2025년 2월 4일, 경남대학교 극동문제연구소에서 ‘2024년 북한 정세 평가 및 2025 전망’을 주제로 제75회 통일전략포럼이 개최됐습니다.


△제75차 통일전략포럼의 진행 순서 (ⓒ극동문제연구소)

포럼은 위의 사진과 같이 총 다섯 세션으로 진행됐는데요. 이번 기사는 북한의 대남/대외 전략인 2, 3, 4세션의 내용을 중심으로 전달해 드리겠습니다!

제2세션 북한의 대남 적대 정책 변화와 전망

서강대학교 정영철 교수/경남대학교 극동문제연구소 김상범 교수

제2세션 북한의 대남 적대 정책 변화와 전망에서는 정영철 서강대 교수(이하 정 교수)가 발표를, 김상범 경남대 극동문제연구소 교수(이하 김 교수)가 토론을 맡았습니다. 


 

△2세션 발표 중인 정영철 교수(왼쪽)와 김상범 교수. (ⓒ조계백 기자)

정 교수는 최근 북한은 남북 관계에 대한 의미 있는 언급이 사실상 없다는 이야기로 세션을 시작하였습니다. 이는 ‘두 국가 선언’ 이후 북한이 새로운 대남 정책을 채택하였고, 당분간은 이를 변경할 의사가 없다는 것을 알리는 의미라고 설명하였습니다. 

정 교수는 이러한 관점에서 한국의 대북정책의 기조가 바뀐다고 하더라도 북한의 남북 관계 개선 의지는 크게 바뀌지 않을 것으로 전망했습니다. 북한의 대남 정책의 변경은 단기적인 전술적 변경이 아니라 장기적인 전략적 변화이기 때문입니다. 그럼에도 불구하고 한반도 문제를 직접적으로 다룰 수 있는 정치·군사 부문에서의 새로운 접근법과 통일 관련 논의를 통해 남북 관계 개선과 대화의 길을 두드려볼 수 있다는 말로 정 교수는 제2세션 발표를 마무리하였습니다.

 

이어진 토론에서 김 교수는 ‘적대적 두 국가 발언’ 이후 김정은 국무위원장의 대한민국 관련 적대 발언들을 정리했습니다. 북한은 대한민국에 대해 “포성 없는 전쟁은 의지의 전쟁이다. 간고성, 장기성을 띠는 이 전쟁은 신념과 강인성이 없이는 이길 수 없다...”, “...경제, 외교, 언론 등 여러 분야에서의 대결을 결합한 혼합전쟁을 감행하면서 저들이 적대시하는 나라들을 압살...”과 같은 표현을 로동신문에서 언급하며 총력을 다하는 새로운 국면의 전쟁상태를 재차 강조하였다고 덧붙였습니다.

제3세션 북한 대외정책 ①: 트럼프 2기 출범과 북한의 대미전략 전망

통일연구원 김상기 연구위원/한라대학교 노규덕 초빙교수(前 외교부 한반도평화교섭본부장)

제3세션인 북한 대외정책 ①: 트럼프 2기 출범과 북한의 대미전략 전망에서는 김상기 통일연구원 연구위원(이하 김 연구위원)이 발표를, 노규덕 한라대 초빙교수(前 외교부 한반도평화교섭본부장, 이하 노 교수)가 토론을 맡았습니다.


 

△3세션 발표 중인 김상기 연구위원(왼쪽)과 노규덕 교수 (ⓒ조계백 기자)

김 연구위원은 2025년 1월 미 트럼프 대통령의 취임식 이후의 질의응답에 대해 언급하며 세션을 열었습니다. 트럼프 대통령은 “김정은 위원장이 자신의 귀환을 반길 것”이라며 전임 바이든 대통령의 대북정책과는 다르게 북한과의 대화에 열린 자세를 취하고 있다는 취지의 발언을 했는데요.. 

 

취임 이후 트럼프 대통령은 계속해서 북한과의 대화 의지를 보이고, 대북제재 완화와 북미정상회담 가능성 등의 발언을 이어갔습니다.

 

한편, 김 연구위원은 트럼프 대통령이 러시아-우크라이나 전쟁의 조기 종전, 중동의 안정, 중국 견제 등의 정책을 준비하고 있기에 북한 문제를 최우선으로 두고 있지는 않다는 평가를 내렸습니다. 하지만 대북 협상이 이루어진다면 주로 비핵화라는 다소 큰 주제를 가지고 협상했던 트럼프 1기 행정부와는 다르게, 트럼프 2기 행정부에서는 북한의 핵·미사일 능력 신장 억제와 같은 현실성 있는 접근을 하리라 예상된다고 전했습니다. 

 

또한 러시아-우크라이나 전쟁의 조기종식이 트럼프 2기 행정부가 큰 관심을 보이는 의제이기 때문에 북한과의 첫 대화는 북한의 러시아-우크라이나 전쟁에서의 철수를 골자로 하는 협상일 수 있다는 분석을 내놓았습니다.

 

한편 최근 북한의 대외정책 기조는 「국제 정세가 신냉전으로 전환되고 다극화 추세의 방향으로 전개되고 있다」는 인식에 기반하는데요. 김 연구위원은 이를 ‘신냉전·비서방 외교 전략’으로 지칭하였습니다. 이러한 외교 전략은 반미 또는 미국에 편승하지 않는 국가들과 연대 및 협력을 확대하여 안보 및 경제적 이익을 증진하는 데 초점을 맞추고, 미국과 서방 국가들에 대해 정면으로 대응하는 방식으로 이루어진다고 주장하였습니다.

​

김 연구위원은 “이러한 북한의 대미 적대 기조에 기초한 대외전략은 어느 정도의 외교적 고립 탈피에 도움이 될 수 있지만, 유엔 대북제재 등에 의해 적극적인 경제적 협력과 이익 증진에서는 한계가 있을 수밖에 없다”라며 “따라서 미국의 영향력이 적지 않은 유엔 대북 제재에서 벗어나 근본적인 경제 이익을 위한다면 북한의 미국과의 대화가 불가피할 수 있다”는 평가를 내놓았습니다.

노 교수는 이어지는 발표에서 트럼프 1기 행정부에서의 미-북 협상을 돌아보았으며 트럼프 2기 행정부의 전망에 대해 논의하였습니다. 노 교수는 북한이 향후 취할 수 있는 태도에 대해 크게 세 가지의 가능성을 제시하였는데요.

 미국이 하노이에서 제시했던 협상안을 고수한다면 북한이 협상에 응하지 않을 것

미국이 하노이에서 북한이 제시했던 협상안을 고려한다면 북한이 협상에 응할 가능성이 있을 것

북한이 완전한 비핵화를 결심하고 미국에 협상안을 제시한다면 양측은 수확이 큰 협상에 응하겠지만, 북한이 완전한 비핵화를 결심할가능성은 희박할 것

노 교수는 ‘트럼프 대통령은 국제관계를 비즈니스와 비슷한 맥락으로 바라보기 때문에, 본인의 입맛에 맞춰 얼마든지 김정은 국무위원장과의 협상을 진행할 수 있을 것이고, 전임 대통령들과는 다르게 미-북 관계에서 일정한 성과를 거두고자 할 것이기에 현실적으로 가능한 협상을 진행할 것’이라고 전망하였습니다. 더욱이 이러한 상황에서 대한민국은 언제나 ‘북한의 완전한 비핵화’를 최종 목표로 두고 한-미 간 조율과 협력이 지속되어야 한다는 점을 강조했습니다.

제4세션 북한 대외정책 ②: 북-러 관계 지속 및 변화 전망

한국국방연구원 두진호 연구위원/국방대학교 안경모 교수

제4세션인 북한 대외정책 ②: 북-러 관계 지속 및 변화 전망에서는 두진호 한국국방연구원 연구위원(이하 두 위원)이 발표를, 안경모 국방대 교수(이하 안 교수)가 토론을 진행했습니다. 


 

△4세션 발표 중인 두진호 위원(왼쪽), 안경모 교수 (ⓒ조계백 기자)

두 위원은 최근 양국이 보도한 자료를 바탕으로 러시아-우크라이나 전황을 전달하였습니다. 이어 한미 정보당국이 집계한 북한군 파병 규모 및 사상자 수 그리고 우크라이나 특수작전군의 북한군 포로 생포 소식을 전했는데요. 

 

두 위원은 “러시아는 다가올 2025년 5월 9일, WWII 전승절 80주년 행사일 이전 특별 군사 작전 승리 선언 또는 뚜렷한 작전 성과를 이루어내고 싶을 것”이라며 부족한 전선 병력을 충당하기 위해 북한군 추가 파병은 불가피할 것이라는 판단을 제시하였습니다. 북한 입장에서도 파병을 통해 러시아와의 군사적 밀착과 경제적 실익을 얻고, 현대전에서의 실전경험과 전투기술을 습득할 수 있기에 추가 파병의 가능성이 상당히 높을 수 있다고 전했습니다.

 

두 위원은 4개의 지표를 제시하며 북-러 관계의 지속 가능성에 대해 평가하였습니다.

북, 러의 리더쉽 안정성

북-러 ‘포괄적 전략 동반자 관계 조약’ 이행력

미-러 관계

미-북 관계

첫 번째 지표인 북한과 러시아의 리더쉽 부문에서 김정은 국무위원장과 푸틴 대통령 모두 안정적인 임기를 가지고 있으며 공통된 위협 인식을 두고 있기 때문에 리더쉽 부문에서 긍정적인 요소를 가지고 있다고 판단하였습니다.

 

두 번째 지표인 북-러 ‘포괄적 전략 동반자 관계 조약’의 이행력 부문에서는 두 리더의 잦은 상호 방문과 합의사항 이행을 위한 위원회의 정례적 운용 실태, 권위주의 국가 특유의 경로의존성 등을 고려하면 이행력 부문에서도 긍정적인 요소를 가지고 있다고 평가하였습니다.

 

세 번째 지표인 미-러 관계 부문에서는 미 트럼프 대통령의 러시아 푸틴 대통령에게 우호적 관계를 형성한 점, 트럼프 대통령이 우크라이나의 나토가입에 대해 긍정적이지 않은 입장을 견지했던 점, 트럼프 대통령의 외교·안보 주요 인사가 우크라이나에 대한 무제한적 무기 지원에 반대하며 전쟁 종식을 바라는 점, 미국이 러시아와의 관계 개선을 통해 중-러 관계를 떼어 놓고, 대중국 봉쇄를 시도하는 것이 미국의 이익에 부합할 것을 근거로 미-러 관계 역시 트럼프 행정부 2기에서 개선될 여지가 보여 역시 북-러 관계의 지속가능성에 긍정적일 것이라는 전망을 내놓았습니다. 

 

마지막 지표인 미-북 관계 부문에서는 트럼프 대통령이 김정은 국무위원장과 핵 군축 및 미 본토 타격 가능 무기 동결을 포함한 협상을 진행할 가능성이 높은 것으로 평가했습니다. 하지만 북한의 러시아-우크라이나 전쟁 파병으로 인해 즉각적 미-북 대화보다는 러시아를 사이에 둔 관계 개선을 예상하였으며, 어떤 방식이든 미-북 관계가 개선된다면 북-러 관계의 지속성은 자연스레 약화 될 것임을 언급하였습니다.

 

안 교수는 토론에서 북한의 전략이 장기간에 걸친 시험과 평가에 의해 변화된 것이고 큰 영향을 끼친 사건은 러시아-우크라이나 전쟁의 장기화라고 전했습니다. 북한은 이후 북-중 연대를 지속적으로 발전시키되 러시아와의 관계를 극적으로 강화하는 방식으로 균형 전략을 채택하여 북-중-러 삼각 연대를 구성하고자 했습니다. 이러한 맥락에서 러시아와의 밀착이 원활하게 진행된 것입니다.


△제75차 통일전략포럼 논의에 활발히 참여하는 참가자들 (ⓒ극동문제연구소)

극동문제연구소 통일전략포럼의 2, 3, 4세션에 대해 알아보았는데요. 결국 모든 세션에서 공통으로 전하고자 하는 말은 북한의 대남/대외정책과 무관하게 대한민국은 굳건한 한미동맹으로 튼튼한 국가 안보 수호를 기초로 하면서도 북한과의 대화의 창을 열어놓아야 한다는 것입니다. 이관세 극동문제연구소 소장은 대한민국 내에서도 통일에 대한 논의를 끊임없이 지속하며 사회에서 통일의식을 확산시킬 수 있도록 해야 한다고 제언했습니다. 


세계는 한반도를 어떻게 바라보고 있을까요?

 

1편 <2024 북한 이해>에서는 북한이 세계를 어떻게 대하는지 알아봤습니다. 이번 2편에서는 시선을 반대로 돌려, 국립통일교육원의 <2024 통일문제 이해>와 함께 세계가 바라보는 한반도를 조명해 보겠습니다.


△ <2024 통일문제 이해> 표지 (ⓒ국립통일교육원)

미국의 한반도 정책: 북핵 문제 해결 및 한미동맹 강화

미국은 북핵 문제 해결과 한미동맹 강화를 한반도 정책의 주요 과제로 유지하고 있습니다.

 

1990년대 초 북핵 문제가 제기된 이래로, 미국은 북한 핵의 완전한 폐기를 추진해 왔습니다. 2000년 초까지는 1994년 제네바 합의, 고위급 회담 등 미북 양자 대화로 해법을 모색했지만, 북한의 고농축우라늄 개발이 드러나면서 성과를 내지 못했는데요.


△ 2003년 8월 27일 베이징에서 제1차 6자회담을 가진 각국 수석대표단. 왼쪽부터 일본 야부나카 미토리 외무성 아시아.태평양국장, 미국 제임스 켈리 국무부 동아태담당 차관보, 북한 김영일 외무성부상, 중국 왕이 외교부 부부장, 러시아 로슈코프 차관, 한국 이수혁 외교부 차관보. (ⓒ연합뉴스)

이후 2003년 8월 대한민국, 미국, 러시아, 일본, 북한, 중국의 1차 6자회담을 시작으로 미국은 다자회담의 틀 속에서 북핵 문제를 해결하고자 노력했습니다. 그렇게 2007년 북한의 핵시설을 단계적으로 불능화하는 2.13합의를 이루었지만, 북한의 ‘완전한’ 비핵화는 성공하지 못했습니다.

 

2009년 들어선 오바마 정부는 출범 직후부터 북한과의 접촉을 통해 북핵 문제 해결을 시도했습니다.

 

그러나 그해 5월 북한이 2차 핵실험을 실시하면서, 오바마 정부는 압박과 제재를 골자로 한 대북정책인 ‘전략적 인내(strategic patience)’를 지속했습니다.

2017년 출범한 트럼프 정부는 2017년 4월 ‘최대의 압박과 관여(maximum pressure and engagement)’라는 대북정책을 발표했습니다. 북한을 최대한 압박하여 비핵화 테이블에 앉도록 하겠다는 의미였는데요. 북한은 핵·미사일 실험을 지속하고, 미국과 서로를 위협하는 언사를 주고받는 등 긴장감을 높였습니다. 

 

그러나 2018년 평창 동계올림픽을 계기로 새로운 정세가 조성되었고, 트럼프 정부는 정상 간 외교(Top-down) 전략으로 북한과 대화를 추구했습니다.


△ 2018년 6월 12일 싱가포르에서 미북 정상회담을 개최한 북한 김정은 국무위원장과 미국 도널드 트럼프 대통령 (ⓒ연합뉴스)

2018년 6월 12일에는 싱가포르에서 사상 처음으로 미북 정상회담이 개최되며 세계의 주목을 받았는데요. 이어 2019년 2월 27~28일에 베트남 하노이에서 2차 미북 정상회담이 개최되었지만, 북한이 완전한 비핵화를 거부하면서 협상은 결렬되었습니다.

 

이후 2019년 6월 판문점 정상 회동, 10월 스웨덴 스톡홀름 실무회담 등 미북 대화는 지속되었지만, 실질적인 진전은 이루지 못했습니다.

 

2021년에 출범한 바이든 정부는 대북 정책을 전면적으로 검토했습니다.

 

2022년 10월 국가안보전략(NSS: National Security Strategy) 보고서에서 바이든 행정부는 ‘한반도의 완전한 비핵화’ 실질적 진전을 만들기 위해 북한과의 외교적 노력을 지속 추구하고, 동시에 북한의 대량살상무기와 미사일 위협에 대해 확장억제를 강화할 것이라고 밝혔습니다.

 

바이든 정부는 한반도의 완전한 비핵화 수단으로서 한국과 일본 등 동맹과의 협의 역시 추구하겠다고 밝힌 바 있는데요.

 

다가오는 2025년 1월 20일부터는 트럼프 행정부 출범이 예정되어 있습니다. 트럼프 미국 대통령 당선인은 “김정은과 아주 잘 지내고 있다”라며 김정은과의 관계를 강조한 만큼, 현 국제 정세 속에서 어떤 대북 정책을 펼칠지 귀추가 주목됩니다.

러시아의 한반도 정책: 북핵 문제 해결 아닌 북한과의 전략적 동반자 관계 수립


△ 북한에서 포괄적 전략동반자 협정에 서명한 러시아 블라디미르 푸틴 대통령과 북한 김정은 국무위원장 (ⓒ연합뉴스)

공식적으로 러시아는 북핵 문제의 외교적 해결 방안 모색 등 평화와 안정을 위한 한반도 정책을 내세우고 있습니다.

 

2013년 11월 한러 정상회담에서 푸틴 대통령은 남북한 간 신뢰 구축을 통해 평화를 확보하려는 한국의 노력에 공감을 표하면서, 한국의 남북 관계 정상화와 한반도 신뢰 구축 노력을 적극 지지한다고 밝힌 바 있습니다.

 

이후 한국과 러시아는 FTA 체결 추진 및 가스관, 전력망, 철도 연계 등 경제 분야에서 남·북·러 협력을 위한 기반을 준비해 나가기로 합의하기도 했는데요.

 

하지만 러시아가 2022년 우크라이나 침공 이후 북한과 경제·군사적 관계를 더욱 심화시키면서 한국과는 기본적인 외교관계만을 유지하게 되었습니다.

 

러시아는 북한이 실행하고 있는 대량살상무기의 세계적 확산에는 표면적 반대를 내세우면서도, 대북 제재의 해제와 북한의 안전 보장 여건을 조성하는 데 노력을 기울이고 있습니다.

 

2024년 6월에는 김정은 위원장과 푸틴 대통령이 평양에서 3번째 정상회담을 열고 ‘포괄적인 전략적 동반자 관계에 관한 조약’을 체결했습니다. 이 조약은 양국 중 일방이 무력침공을 받아 전쟁상태에 처하게 된 경우 타방은 지체없이 군사적 및 기타 원조를 제공하는 조항을 포함하고 있습니다.

 

이후 북한군이 우크라이나 전쟁에 참전했다는 사실까지 공개되면서 해당 전쟁은 한반도에 직접적인 영향을 미치게 되었고, 북러의 밀착에 국제사회가 큰 우려를 표하고 있습니다.

유럽의 한반도 정책: 비판적 관여 원칙 따른 대북 제재


△ EU 이사회 (ⓒPixabay)

유럽연합(EU)은 ‘비판적 관여(critical engagement)’ 원칙에 따라 UN 제재보다 강도 높은 대북 제재를 하고 있습니다.

 

EU의 첫 대북 제재는 2009년 북한의 2차 핵실험 이후 시작되었습니다. EU는 이사회의 만장일치 결정에 따라 제재를 채택하고, 주로 외교적인 방식의 제재를 가하는데요. 북한의 제4차 핵실험 이후에는 EU의 대북 투자를 전면 금지하고, 유럽의 사치품 금수 품목을 확대하는 등 경제적 제재로도 규모를 키우고 있습니다.

 

EU는 북한이 러시아-우크라이나 전쟁에 지속적으로 살상 무기를 제공하자, 2024년 2월 23일에는 ‘제13차 대러시아 제재 패키지’에도 대북 제재를 추가한 바 있습니다. 이후 3월 3일에는 EU국이 아닌 중립국 스위스 역시 해당 제재에 동참하면서 북한을 더욱 압박하고 있습니다.

국제사회에서의 통일 편익: ‘코리아 디스카운트’에서 ‘코리아 프리미엄’으로

KBS 공영미디어연구소 조사팀의 2024년 국민 통일의식 조사에 따르면, 응답자 1,664명 중 49.5%가 통일 과정에서 우려되는 점으로 ‘남한 주민의 막대한 통일비용 부담’을 꼽았습니다.


△ 2013년 12월 24일 철원군 중부전선 비무장지대를 바라보는 군인들 (ⓒ연합뉴스)

그러나 우리는 이미 분단을 유지하기 위해서도 ‘분단비용’을 지출하고 있습니다. 이 비용에는 휴전선 대치를 위한 병력 유지비는 물론 전쟁 불안감과 같은 심리적 비용도 포함되는데요.

 

이러한 분단비용은 통일이 완성되기 전에도 남북의 교류 협력 과정이 시작되면 많이 감소할 수 있습니다. 유라시아와 한국이 육로 교통망을 구축한다면 한반도의 지리경제학적 잠재력과 경쟁력이 발현되기 때문입니다.

 

한반도의 동북아 무역 및 물류 기지 역할과 서울에서 베이징·하얼빈까지 약 5시간 정도면 이동이 가능한 ‘동북아 일일생활권’ 시대 개척이 가능한 것인데요. 그동안의 분단비용은 사회 구축망 확충에 사용하며 국민 복지 향상을 기대할 수 있습니다.

 

한국은 원자재·에너지 확보 비용 및 물류비용이 증대하는 등 과거와 다른 세계 경제 환경으로 인해 새로운 성장 동력 마련이 필요한 상황입니다.

 

더불어 빠른 속도의 출생률 저하와 고령화, 청년실업률 증가 등의 문제를 겪고 있고, 그동안 경제 성장을 이끌어 온 제조업 경쟁력 역시 후발 국가들의 추격으로 위협받고 있는데요.

 

남북이 경제공동체가 된다면, 서로 다른 경쟁력과 산업구조가 상호보완적 협력을 이뤄낼 수 있습니다. 인구 약 8천만 명의 단일시장이 형성되면서 국내 기업에 새로운 기회를 제공한다는 장점 또한 무시할 수 없습니다.

 

한국 경제 시장은 남북 간 대치와 긴장으로 인해 ‘코리아 디스카운트’를 적용받고 있습니다. 그러나 통일로 전쟁 위험과 불확실성을 해소한다면 ‘코리아 프리미엄’을 통해 국가 경쟁력을 높일 수 있습니다.

 

북한 토지와 인력 활용이 가능해지고 대륙으로 연결되는 물류망이 가동되기 시작하면 수출을 위해 해외로 이전했던 우리 기업들도 한반도로 되돌아오는 ‘리쇼어링(Reshoring)’ 현상 역시 기대해 볼 수 있습니다.

 

통일 한반도의 이점이 국내외를 아우르듯, 통일 한반도를 만드는 과정 역시 남북뿐만 아니라 국제사회의 노력이 필요합니다. 강대국의 이해가 얽혀 있는 지역인 만큼 한반도 통일을 이루기 위해서는 주변국의 지지와 협력이 필요한 것입니다.

 

그 협력을 만드는 시작은 국내에서의 통일 관심과 지지입니다. 이미 오랫동안 지출해 온 분단비용과 한반도의 잠재력을 생각해 보면, 작게 느껴졌던 통일 편익이 크게 다가오지 않나요? 


안녕하세요, 통일부 유니콘 기자단 윤학열, 이수빈입니다. 지난 12월 10일, 통일부와 대한변호사협회가 공동 주최하고 통일과북한법학회가 주관하는 ‘북한법제 변화를 통해서 본 북한사회의 변화’ 세미나가 코트야드 메리어트 호텔에서 진행됐는데요. △북한 사회통제 관련 법제도 변화 △북한 경제관리 관련 법제도 변화 △북한 경제·사회 변화 양상과 8.15 통일 독트린 등 총 3개의 세션으로 진행됐습니다. 세미나 현장으로 함께 떠나보실까요?

세미나는 박정원 통일과북한법학회 학회장(이하 박 학회장)의 개회사로 문을 열었습니다. 박 학회장은 “현재의 북한 사회를 분석하는 오늘 세미나가 통일의 길을 열어나가는 데 큰 도움이 될 것”이라고 말했습니다.

제1세션 : 북한 사회통제 관련 법제도 변화


△제1세션 ‘북한 사회통제 관련 법제도 변화’ 발제자와 토론자(왼쪽부터 이규창 선임연구위원, 한명섭 변호사, 선병주 위원장, 권은민 변호사, 임형섭 변호사)(ⓒ윤학열 기자)

제1세션은 ‘북한 사회통제 관련 법제도 변화’를 주제로 선병주 대한변호사협회 통일문제연구위원장이 사회를 맡아 진행됐습니다.

 

이규창 통일연구원 선임연구위원(이하 이 선임연구위원)이 ‘최근 북한 형사법 개정 및 변화 평가’를 발제했는데요. 이 선임연구위원은 “전 세계에서 최악으로 평가받는 북한인권 문제의 가장 근본적인 문제는 북한 체제”라면서 김일성-김정일주의로 대표되는 북한의 통치사상을 지적했습니다.

 

또한 이 선임연구위원은 북한이 2020년 코로나19 발생 이후에는 사회통제가 더 강화되고 있는 양상을 보인다고 분석했습니다. 코로나19 발생 이후 수집된 증언을 통해 북한이 비상방역법과 정보 통제 법규 제정, 공개처형을 하는 사형 규정 집행 등으로 사회통제를 강화하고 있다고 설명했습니다.

이어서 이 선임연구위원은 “북한이 인민반과 인민반장 역할 강화를 위해 인민반조직운영법을 제정했고, 이를 통해 주민 통제를 강화하는 등 정치 및 사회와 행정조직을 결합한 독특한 사회제도로 주민들의 사적영역까지 철저하게 관리 및 통제하고 있다”라고 설명했습니다.

 

다음 발제는 한명섭 법무법인 한미 변호사(이하 한 변호사)가 ‘북한의 체제수호와 주민 통제 법제’에 대해 발제했습니다. 한 변호사는 최근 5~6년간 북한의 입법 동향을 분석하여 경향을 파악했는데요. △김정은 일가에 대한 충성과 우상화 강화 △핵 보유 및 북한 체제 수호를 위한 국가 안위 관련 △일선 기관, 기업소 등의 통제 △재정확보 △식량 문제 해결 △주민 통제 △두 국가론 후속 조치 등의 경향을 엿볼 수 있다고 분석했습니다.

 

한 변호사는 주민통제 부문법을 중심으로 발제했는데요. △군중신고법 △반동사상문화배격법 △청년교양보장법 △평양문화어보호법 △적지물처리법 △인민반조직운영법 등을 자세히 소개했습니다.

 

이러한 주민통제법제의 입법 배경으로 한 변호사는 “김정은이 외부 정보 유입 증대와 주민 의식 변화로 인한 체제의 위기를 느끼고 내부통제를 강화한 것”이라고 분석했습니다. 이어서 “코로나19 팬데믹과 미국의 북한인권법도 주민통제 부문법에 영향을 준 것으로 파악한다”고 덧붙였습니다.

 

이어서 한 변호사는 “북한의 주민통제법제가 계속 유지된다면, 향후 유엔 등 국제사회의 대북 경제제재가 해제되거나 완화되더라도 남북 교류 협력 추진에는 커다란 장애 요소가 될 것”이라면서 “북한이 자발적으로 인권 개선에 나서지 않는다면 북한 주민 스스로 인권을 쟁취해야 하지만, 극도로 통제된 북한 체제상 쉽지 않기 때문에 세계적으로 북한 인권 개선을 위해 계속 노력해야 한다”라고 말했습니다.

권은민 김앤장 법률사무소 변호사는 토론으로 “김정은 집권 후 법률제정과 개정이 빈번해졌는데, 사회를 통제하는 방법으로 법제를 사용하고 있다”라면서 “통일을 지향하는 남한 사회는 북한 법률의 변화를 지속적으로 추적하고 연구하여 미래를 예측해야 한다”라고 말했습니다.

 

이어서 임형섭 법무법인 광장 변호사는 “북한이 내세우고 있는 두 국가론은 향후 통일정책을 추진하는 데 민족의 동질성을 어떻게 회복시킬 것인지에 대한 과제를 안겨주고 있다”라면서 “통일부와 통일법제 전문가가 이 부분에 대해 좀 더 깊이 연구해야 한다”라고 말했습니다.

제2세션 : 북한 경제관리 관련 법제도 변화

​


△제2세션 ‘북한 경제관리 관련 법제도 변화’ 발제자와 토론자(왼쪽부터 김미연 선임연구위원, 최유 연구위원, 양효령 교수, 정구태 교수, 배병호 변호사) (ⓒ윤학열 기자)

제2세션은 양효령 전북대학교 법학전문대학원 교수가 사회를 맡아 ‘북한 경제관리 관련 법제도 변화’에 대해 발제와 토론이 진행됐습니다.

​

김미연 한국산업은행 선임연구위원(이하 김 선임연구위원)은 ‘북한 상업 관련 법제 정비 배경과 특징’에 대해 발제했습니다. 김 선임연구위원은는 북한이 대내적으로 상업과 유통 현실을 반영하고 상업관리통제를 강화하기 위해 상품식별부호관리법, 정보식별부호관리법, 영수증법, 상품유통법, 전자성업법을 제정했다고 밝혔습니다. 또한, 사회주의 상업법과 상표법을 개정하여 상업 관련 법제를 정비하고 있다고 분석했습니다.

 

대외적 상업 관련 법제 정비도 언급했는데요. 김 선임연구위원은 “중앙집권식 무역제도 부활과 무역 활성화를 위해 국제상품전람회법을 제정하고, 무역법과 세관법을 개정했다”라고 설명했습니다.

 

이어서 김 선임연구위원은 “상업 관련 법제 정비를 통해 예산 수입을 확충하려는 의도로 보인다”라고 분석했습니다. 이어 “많은 법 제정과 개정으로 규제와 통제가 심해져서 북한 주민들의 불만이 고조되고 시장 장애가 발생하는 등의 부작용이 나타나고 있다”라며 “김정은은 안정적인 예산 수입 확충을 위해 계속 고민할 것”으로 분석했습니다.

  

다음은 최유 한국법제연구원 연구위원(이하 최 연구위원)이 ‘북한의 재정·금융제도 관련 법령 변화’를 발제했습니다. 최 연구위원은 “김정은 시기 북한의 재정 및 금융 정책과 제도는 분권과 통제로 요약할 수 있다”라고 설명했습니다. “기존의 중앙계획경제시스템에서 다소 벗어나 자율성을 일부 존중해주는 방식으로 전환하고 있다”라고 변화를 분석했는데요.

 

또한 최 연구위원은 북한법제에서의 재정과 금융에 대해 “북한은 우리나라 소비세와 비슷한 거래수입금이 존재한다”라면서 “북한의 거래수입금은 북한 재정에서 가장 중요한 국가예산수입원”이라고 말했습니다. 이후 최 연구위원은 북한의 재정 및 금융법제인 외화관리법, 재정법, 세외부담방지법, 상품식별부호관리법, 정보식별부호관리법, 회계검증법, 보험법, 세외부담방지법, 중앙은행법과 금융감독법에 대해 간단하게 소개했습니다.

 

이어서 최 연구위원은 “북한 경제나 재정 및 금융을 변화시킬 수 있는 외부 요인이 적은 상황이다”라고 분석했습니다. 다만 “현재 북한은 천천히 그리고 조심스럽게 재정 및 금융 제도와 법 제도를 분화하고 확충하는 상황인데, 북한 주민들이 북한 재정과 금융에 참여할 수 있는 기업소, 은행, 보험 등 공적 영역의 개혁과 제도개선으로 이루어지길 기대한다”라고 말했습니다.


△제2세션이 진행되는 세미나 현장(ⓒ윤학열 기자)

정구태 조선대학교 법학과 교수는 토론에서 “북한의 상업법은 계획경제와 시장경제가 공존하는 북한의 현실을 그대로 반영하고 있다”라면서 “최근 북한 상업의 분권화로 인해 유통시장이 발달하면서 법제에도 시장적 요소가 반영되는 등의 변화를 보인다”라고 분석했습니다. 

배병호 법무법인 안세 변호사는 토론에서 “북한에서 생각보다 많은 재정 및 금융법이 제정 및 개정되고 있는데, 북한 경제 여건과 사정에 비추어 봤을 때 실효성이 있을까 하는 의문이 있다”라고 말했습니다.

제3세션 Round Table : 북한 경제·사회 변화 양상과 8.15 통일 독트린


△제3세션 ‘북한 경제 및 사회 변화 양상과 8.15 통일 독트린’의 토론자(왼쪽부터 최지영 연구위원, 전영선 교수, 김병연 교수, 김수연 연구위원, 정은찬 교수)(ⓒ이수빈 기자)

제3세션의 Round Table에서는 ‘북한 경제·사회 변화 양상과 8.15 통일 독트린’을 주제로 토론이 이루어졌습니다. 김병연 서울대학교 경제학부 교수(이하 김 교수)가 사회를 맡았는데요.

 

최지영 통일연구원 연구위원(이하 최 연구위원)은 “북한이 양곡 전매제를 처음 시도한 것은 2021년이다”라며, 이후 최근까지 시장에서 판매되는 양곡의 가격은 오히려 상승한 현황을 설명했습니다. 이는 양곡 전매제가 식량 접근성을 높였다고 보기 어려운 이유라고 언급했는데요. 최 연구위원은 “북한은 코로나로 인해 2020년부터 국경을 봉쇄한 영향으로 비료를 들여오지 못했다”라며 “그 여파로 2021년부터 식량 유통 사정이 악화했다”라고 설명했습니다. 또한 최 연구위원은 “북한이 국가의 양정 체계 안에서 양곡이 유통되는 것을 원칙으로 하나, 국정 가격에 따른 배급이 아니라 시장 가격에 준하여 판매하도록 변화한 점에 주목할 만하다”라고 말했습니다. 그는 다만 북한 배급 경제 정책의 개혁은 국민의 이익을 위하는 방향이 아니라는 점에 대해 역설하며 발언을 마무리했습니다. 

​

전영선 건국대학교 통일인문학연구단 교수(이하 전 교수)는 소설 ‘푸른 잔디’를 통해 북한 경제를 설명했는데요. 전 교수는 “북한은 소설의 주인공이 시대를 반영한다”라며, “선군 시대의 주인공은 대부분 제대군인이며, 이들이 군인 정신을 사회에 퍼뜨리는 전달자로 나온다”라고 일례를 설명했습니다. 전 교수는 2020년에 등장한 소설 ‘푸른 잔디’에 대해 “유일하게 관료들이 등장해 인민들이 현장에서 습득했던 것을 바탕으로 과학적인 현대 사회로 나아가야 한다고 이야기한다”라고 말했습니다. 전 교수는 소설 ‘푸른 잔디’을 통해 과학적 발전을 통한 경제 성장에 관심을 가지는 북한의 사회 분위기를 파악할 수 있다고 설명했습니다.

 

김수연 숭실대학교 평화통일연구원 연구위원(이하 김 연구위원)은 “북한 주민의 정보 접근권 제도를 강화하기 위해 노력해야 한다”라고 주장했습니다. 김 연구위원은 “정보 접근권은 표현의 자유의 근거가 된다”라며, “한국 드라마 등 외부 정보 접근이 보편화되었다는 이야기가 있으나 평양 및 주요 도시는 언론에서 나온 것과 달리 정보 접근권 보편화가 되어 있지 않다”라고 말했는데요. 김 연구위원은 이처럼 북한의 정보 접근권은 생각보다 더 열악하다며, 인권의 근간이 되는 정보 접근권을 보장하기 위해 노력해야 한다고 역설했습니다. 

 

정은찬 국립통일교육원 교수(정 교수)는 “북한의 법 개정의 궁극적인 목적은 개혁 및 개방이 아니라 체제를 유지하고 공산주의 사회를 건설하는 것이다”라며 발언을 시작했습니다. 정 교수는 “북한은 법을 통해 시장을 규제하고 궁극적으로 북한이 지향하는 방식으로 사회를 통제하려고 하는 것이다”라며 부연했는데요. 일례로 정 교수는 전자 결제법에 대해 언급하며 “전자 결제법이 존재하나, 주민의 경제적 삶을 긍정적인 방향으로 변화하기 위함이 아니라 체제 유지를 위해 존재한다”라고 말했습니다. 또한 정 교수는 “가장 큰 문제는 3%나 되는 높은 수수료이다”라며, “은행을 통해 거래대금을 지급받는 판매자에게 어떤 실효성이 있는지 찾아보기 힘들다”라고 덧붙였습니다. 정 교수는, 북한의 법 개정은 국민의 삶의 질 향상을 위한 개방이 아니라 국민 삶 통제를 통한 공산사회 건설을 목표로 나아가고 있다고 역설하며 토론을 마무리했습니다. 


△제3세션이 진행되는 세미나 현장(ⓒ이수빈 기자)

이번 세미나에서는 북한의 사회통제와 경제관리 관련 법제도 변화와 북한 경제·사회 변화 양상으로 본 한반도 통일 전략에 관해 이야기를 나눴습니다. 김정은 체제 이후 사회통제는 심화되고 있고, 경제관리는 계속해서 변화하고 있는 것을 알 수 있었는데요. 북한 법제도 변화에 국민적 관심을 환기하고, 통일법제 연구가 활성화되는 계기가 되길 바라며 기사 마치겠습니다.


안녕하세요. 통일부 유니콘 기자단 노동헌입니다. 12월 3일 수요일 코리아나 호텔에서 “첨단 현장형 통일교육” 통일교육연구센터 하반기 학술회의가 열렸습니다. 행사는 “1세션 : 첨단 현장형 통일교육 현황 진단”과“2세션 : 첨단 현장형 통일교육 과제” 두 세션으로 진행됐습니다.


△“첨단 현장형 통일교육” 통일교육연구센터 하반기 학술회의(Ⓒ노동헌 기자)

행사의 시작에 앞서 김영호 통일부 장관의 격려사, 고영환 국립통일교육원 원장(이하 고 원장) 의 개회사, 박찬석 공주교육대학교 안보통일교육사업단 단장의 환영사가 있었습니다.


△개회사를 하는 고영환 국립통일교육원 원장(Ⓒ노동헌 기자)

고 원장은 “4차 산업혁명과 AI 및 로봇이 현실화하고 있는 상황에 맞춰서, 젊은 세대를 위한 통일교육도 교육과 기술을 합한 에듀테크 개념으로 접근하여 재미있고 매력적인 통일교육을 하고자 한다”라며 “에듀테크 콘텐츠 등을 기반으로 한 통일교육을 통해 미래세대가 자발적, 능동적으로 참여하는 첨단 현장형 프로그램을 확산시켜 나갈 것”이라고 말했습니다.

 

이어 박찬석 공주교육대학교 안보통일교육사업단 단장은 “교육을 통한 통일의 길은 긴 과정 같지만 가장 쉬운 길”이라며 “열심히 맹렬히 통일을 추구하다 보면 통일은 와 있을 것입니다”라는 환영사를 전했습니다.

세션 1 : 첨단현장형 통일교육 현황 진단 

첫 번째 세션은 첨단 현장형 통일교육 현황 진단을 주제로 진행됐습니다. 김성우 한림대 미래융합스쿨 교수(이하 김성우 교수)와 오종현 전남대 사학과 박사(이하 오종현 박사)가 발표했는데요. 발표 후 김진환 국립통일연구원 교수의 사회로 박승재 한국교육개발원 교육혁신연구본부 본부장, 마경조 한반도통일미래센터 센터장이 참여해 토론을 진행했습니다.


△김성우 한림대 미래융합스쿨 교수 (Ⓒ노동헌 기자)

김성우 교수는 평화 통일을 위한 디자인의 역할 등 통일 디자인을 주로 연구하고 있는데요. 이번 발제에서는 이미지 생성형 AI를 활용한 통일포스터 공모전을 통한 통일교육 사례를 소개했습니다. 공모전은 기존 통일 포스터에 자주 활용되는 한반도와 비둘기, 철조망 등의 요소를 배제한 포스터를 AI를 통해 생성하는 방식으로 진행됐는데요. 김성우 교수는 "공모전에 참가한 학생들이 이미지 생성을 위해 서로가 생각하는 통일의 모습에 대해 고민하고 토론하는 모습을 볼 수 있었다"라고 설명했습니다. 

이어서 김성우 교수는 "알파 세대가 디지털 기술과 AI를 활용한다면 기성세대가 상상할 수 없었던 혁신적인 통일 담론이나 방안을 만들어낼 수 있다"는 기대감을 밝히며 발제를 마쳤습니다.


△오종현 전남대 사학과 박사(Ⓒ노동헌 기자)

이어서 오종현 전남대 사학과 박사 (이하 오 박사)가 “디지털 기술 기반 첨단 현장형 통일교육 방법론 확장 연구”를 주제로 발제했습니다. 오 박사는 일반적으로 통일교육을 논의할 때 통일에 집중하지만, 교육 기조와 교육 현장에 주목할 필요가 있다고 강조했는데요. 특히 기술 친화적인 한국 교육 환경의 특성상 향후에도 디지털과 교육은 밀접하게 연계해 발전하게 될 것이라고 전망하며 "생성형 AI를 통일교육에 활용하는 방안을 고민해야 한다"고 주장했습니다. 이어 교육 프로그램의 수용자인 교사의 입장을 고려해서 프로그램을 개발하고 다양한 교과에서 통일교육이 이뤄질 수 있도록 해야 한다고 강조했습니다.

2세션 : 첨단 현장형 통일교육 과제

두 번째 세션에서는 학교에서의 첨단 현장형 통일교육과 과제를 주제로 윤혜선 서울 청원여자고등학교 교사와 하상섭 연세대학교 빈곤문제국제개발연구원 연구교수가 발제했습니다. 

이어 박찬석 공주교대 안보통일교육사업단 단장의 사회로 장유정 한국교육과정평가원 연구위원과 엄현숙 국립통일교육원 교수의 토론이 이어졌습니다


△윤혜선 서울 청원여자고등학교 교사 (Ⓒ노동헌 기자)

먼저 윤혜선 서울 청원여자고등학교 교사(이하 윤 교사)가 “학교에서의 첨단 현장형 통일교육과 과제”를 주제로 발제했습니다. 윤 교사는 학교 내 통일 교육이 미비한 이유로 교사들의 교수법 미숙과 정규 교육과정의 부재, 학생들의 관심 부족 등을 꼽았는데요. 윤 교사는 2023 통통테크 교육 사례를 소개하며 “남북 관계의 방향성에 대해 고민하는 긍정적인 모습도 보였으나 통일교육이 특별한 도움이 되지 않거나 오히려 불이익이 될 수 있다고 인식하는 학생들도 있었다”라고 설명했습니다.

윤 교사는 첨단현장형 통일교육 방안으로 통일 교육의 질적 향상을 위한 교사 연수 강화, 학생들의 관심 도모를 위한 에듀테크 활용 참여형 통일교육 콘텐츠 개발 등을 제시했습니다.


△하상섭 연세대학교 빈곤문제국제개발연구원 연구교수(Ⓒ노동헌 기자)

하 교수는 먼저 다양한 첨단 기술형 통일교육 프로그램을 바탕으로 기술 기반형 통일교육 현황을 설명했습니다. 

이어서 연세대 미래캠퍼스에서 진행한 리빙랩 실험을 소개하며 첨단현장현 통일교육의 새로운 방식을 제안했습니다. 하 교수에 의하면 실험에 참여한 학생들을 인터뷰한 결과 통일교육이 개인의 삶에 관한 공부가 될 수 있다는 것에 긍정적인 반응을 보였다고 합니다. 하 교수는 "리빙랩 실험은 어려운 기술이 필요하지 않고, 분단과 통일을 경험한 다른 국가의 학생들과 함께 활동할 수 있다"라며 "결과물을 공유하며 통일정책을 홍보하는 등 다양한 기대효과가 있다"라고 설명했습니다.

또한 통일교육개발연구원의 ‘남쪽친구, 북쪽친구’를 예로 들며 계층별 맞춤 콘텐츠의 중요성을 설명했는데요. 이어서 AR, VR지도를 활용한 국립통일교육원의 앱 ‘통일봄’과 메타버스를 이용한 '통일 한반도, 또 하나의 세계'를 소개했습니다. 통일 한반도, 또 하나의 세계'에서 플레이어는 메타버스 공간에서 평양 둘레길 나들이, 만월대 유물, 고려역사 관광, 다양한 광물자원 체험, 북한의 평양과 개성 등 북한 5개 도시를 방문하는 게임을 통해 지명과 유물 등 북한에 대한 지식을 쌓을 수 있습니다. 또한 실향민의 사연을 토대로 프로그램을 구성하여 게임을 하면서 실향민의 기억을 체험할 수 있도록 하고 있는데요. 이러한 앱을 통해 북녘땅에서 떠나온 실향민에게 사이버상에서 고향을 방문하는 경험을 제공하고 젊은 세대에게 실향민의 기억을 간접적으로 체험할 수 있게 함으로써 점점 잊혀 가는 이산가족 문제에 대해 전 사회적 공감대를 형성하고 있다며 발표를 마무리했습니다.

​

학술회의에 참가한 이으뜸 국립통일교육원 전문강사는 “통일교육분야에서 최신 교육기술을 기반으로 교육과정을 만드는 것이 인상이 깊었다"라는 소감을 밝혔습니다.

 

이번 학술회의는 통일 교육의 과거와 현재, 미래가 공존했는데요. 통일교육이 지식 전달을 넘어 전 세대의 관심과 참여를 이끌어낼 수 있도록 첨단 콘텐츠가 개발되고 있으며, 이를 위해 노력하시는 분들이 있다는 점이 인상 깊었습니다. 이번 학술회의를 계기로 통일교육이 더 많은 발전을 도모하며, 내부의 평화와 통일에 기여할 수 있기를 기대합니다. 


안녕하세요, 통일부 유니콘 기자단 윤학열, 이수빈입니다. 미국의 제47대 대통령으로 트럼프 후보가 당선됐는데요. 통일부는 국회의원 연구단체인 ‘북한 그리고 통일’과 함께 앞으로의 미북 관계 전망과 북핵문제 대응 방안을 논의하는 세미나를 개최했습니다. 지난 11월 26일, 서울 프레지던트호텔에서 진행된 세미나 현장으로 함께 떠나보실까요?


△개회사를 하는 김영호 통일부 장관(ⓒ윤학열 기자)

세미나는 김영호 통일부 장관(이하 김 장관)의 개회사로 문을 열었습니다. 김 장관은 북핵문제의 최종 목표는 북한의 완전한 비핵화라고 강조하면서 “오늘 이 자리에 대한민국 최고의 전문가들이 모인 만큼 한반도 평화와 북핵문제 해결을 위한 귀중한 통찰과 의견을 제시해 주길 바란다”라고 전했습니다.

제1세션 : 美 대선 이후 미북관계 및 북핵문제 전망


△제1세션 ‘美 대선 이후 미북관계 및 북핵문제 전망’ 발표자와 토론자(ⓒ윤학열 기자)

한석희 국가안보전략연구원장(이하 한 원장)의 사회로 제1세션 ‘美 대선 이후 미북관계 및 북핵문제 전망’이 진행됐습니다.

 


△발표하는 백선우 국가안보전략연구원 연구위원(ⓒ윤학열 기자)

첫 번째 발표로 백선우 국가안보전략연구원 연구위원(이하 백 연구위원)은 “트럼프 2기 행정부는 북핵문제를 관리가 아닌 해결 가능한 이슈로 접근하고, 1기 때 했던 경험과 친분을 살려 협상을 이어갈 것”이라고 분석했습니다. 또한 백 연구위원은 “트럼프 2기 행정부는 중국을 경쟁자라 인식하여 1기 때보다 강경한 대중 정책을 이어갈 것으로 보이는데, 대중국 견제 전략 중 하나로 북한 문제를 활용할 가능성이 있다”라고 말했습니다.

 

백 연구위원은 미북 핵 협상을 전망하기도 했는데요. 백 연구위원은 “미북 대화 재개에 있어서 미국과 북한은 서로 대화를 위한 전제조건을 요구하지 않을 것으로 보이나, 과거 협상이 실패로 끝난 경험이 있어 신중하게 접근할 것”이라고 전망했습니다. 이어서 대화 재개 시기에 대해서 백 연구위원은 “우크라이나 및 가자 전쟁이 종전되어야 북한과의 대화에 나설 것으로 보인다”라고 분석했습니다.


△발표하는 이상규 한국국방연구원 연구위원(ⓒ윤학열 기자)

다음은 이상규 한국국방연구원 연구위원(이하 이 연구위원)이 발표했습니다. 이 연구위원은 “트럼프 행정부 2기의 미국 우선주의는 방위비 분담과 주한미군의 역할조정 또는 철수 등의 이슈에 영향을 미칠 것”으로 예상했습니다.

 

이 연구위원은 북한의 대외정책에 대해 “미북 대화 실패 이후, 북한은 체제 생존을 위해 두 국가론을 펼치고 있다”라면서 “내년에는 두 국가론을 유지하면서 대한민국에 대한 적대적 공존 유지와 대미 출구전략 타진, 친중연러 행보가 강화될 것”이라고 전망했습니다.


△제1세션 ‘美 대선 이후 미북관계 및 북핵문제 전망’을 진행하는 모습(ⓒ윤학열 기자)

이어서 이 연구위원은 북한의 완전한 비핵화 여부와 미북 간 제도적 관계 개선 유무에 따른 4가지 시나리오를 제시했습니다. △이상적인 시나리오 : 북한은 완전하고 검증할 수 있으며 되돌릴 수 없는 비핵화를 수용하여 국제사회에 복귀하는 길 △위험한 시나리오 : 북한과 미국이 비핵화에 대해 부분적 합의에 도달하여 북한에 대한 제재가 일부 완화되지만, 북한이 핵무기로 지속적인 도발하는 모습 △가능성 높은 현상 유지 시나리오 : 북한이 핵미사일 개발을 지속하면서도 도발을 자제하고, 미북 정상회담을 통해 상징적인 외교 재개를 시도하는 양상 △실현 및 수용 가능성이 낮은 시나리오 : 북한이 비핵화를 선언하지만, 미북 관계는 개선되지 않는 모습 등입니다.


△토론하는 서정건 경희대학교 교수(ⓒ윤학열 기자)

발표가 끝나고 토론이 진행됐습니다. 서정건 경희대학교 교수(이하 서 교수)는 “트럼프 행정부에 대해 체계적이고 종합적으로 대응하면서 장기적으로 트럼프 행정부에 대한 불확실성을 해결해야 한다”라고 말했습니다. 또한 트럼프 행정부 2기의 미북관계에 대해서 서 교수는 “트럼프 행정부 1기 이후 국제정세와 북한의 태도가 변했지만, 그럼에도 트럼프의 북한 언급 등의 행보를 봤을 때 대화의 가능성은 충분히 열려있다”라고 분석했습니다.


△토론하는 민정훈 국립외교원 교수(ⓒ윤학열 기자)

민정훈 국립외교원 교수(이하 민 교수)는 “지금 2개의 전쟁이 일어나고 있는 점과 북러 간 군사협력이 최고조에 달했다는 점 때문에 미북 대화 재개는 쉽지 않을 것”이라고 예상했습니다. 이어서 민 교수는 “우리나라 입장에서는 북한의 비핵화를 미국에 설득해야 하는데, 전술핵 재배치나 우리나라의 독자적 핵무장 등 다양한 논리로 미국에 적극적인 어필을 해야 한다”라고 견해를 밝혔습니다.


△토론하는 김민성 통일연구원 부연구위원(ⓒ윤학열 기자)

이어서 김민성 통일연구원 부연구위원(이하 김 부연구위원)은 “트럼프 당선인은 본인이 말했던 내용을 그대로 하는 경향과 국가 간의 관계를 거래적인 측면에서 보는 경향, 직접적이고 구체적인 성과를 선호하는 경향이 뚜렷하다”라고 분석했습니다. 이어서 “트럼프 행정부가 정책을 추진한다고 했을 때 보장된 성과를 가져오고자 할 확률이 높으므로 이런 점을 우리나라도 고려하고 활용해야 한다”라고 말했습니다.


△토론하는 신범철 세종연구소 수석연구위원(ⓒ윤학열 기자)

신범철 세종연구소 수석연구위원(이하 신 수석연구위원)은 “우리나라는 북한의 비핵화를 바라겠지만, 원하는 방향으로 가지 않았을 때 안보 우려를 해소할 방안을 찾고 한미 간의 조용한 공조가 필요하다”라고 발표했습니다.

제2세션 : 북핵문제 대응을 위한 접근방안과 대책

이어지는 제2세션은 ‘북핵문제 대응을 위한 접근방안과 대책’이라는 주제로 김현욱 세종연구소 소장(이하 김 소장)이 사회를 맡아 진행했습니다.


△제2세션의 사회를 보고 있는 김현욱 세종연구소 소장(ⓒ이수빈 기자)


△발표 중인 정성윤 통일연구원 선임연구위원(ⓒ이수빈 기자)

먼저 정성윤 통일연구원 선임연구위원(이하 정 선임연구위원)은 “2025 북핵 정세에서 가장 중요한 두 가지 변수는 ‘한·미 동맹’과 ‘러·북 군사협력’으로, 이 둘 간의 세력 경합의 결과에 주목해야 한다”라며 발표를 시작했습니다. 그는 트럼프 정권하에 전개될 미-북 협상에 대해 양국 모두 적극적으로 나서지 않을 가능성이 크다고 주장했는데요. 그는 “미국은 북한의 핵보유국 지위를 인정하지 않으려 할 것이며, 북한은 핵 능력 포기와 관련된 협상에는 절대 나서지 않겠다는 의지가 강력하다”라고 부연했습니다. 또한 정 선임연구위원은 “트럼프 행정부의 정책적 우선순위에서 북핵문제보다는 대중 관계, 러-우 전쟁, 중동 문제가 우선”이며, “현재 북한의 강화된 대미 적대감은 미국에 대한 과도한 의심을 일으킬 것” 등의 이유로 트럼프 행정부와 북한의 군축 협상이 시작되더라도 양측이 타협에 이를 가능성은 상당히 낮다고 주장했습니다. 그는 북핵에 대응하기 위해 남측이 “북한의 완전한 비핵화 목표 견지, 대화를 통한 북한의 비핵화 추진, 선 한미 공조 후 미북 협상 등”의 원칙을 견지해야 한다고 강조하며 발표를 마무리했습니다.


△발표 중인 박지영 경제사회연구원 원장(ⓒ이수빈 기자)

두 번째 발표를 맡은 박지영 경제사회연구원 원장(이하 박 원장)은 북한의 보유 핵 종류, 위치, 개수, 개발 경로를 주제로 발표했습니다. 그는 “북한은 실질적 핵보유국인 인도와 파키스탄이 각각 170여 개의 핵을 보유하고 있는 것과 비교하여 무시할 수 없는 수량의 핵을 확보하고 있다”라고 지적했습니다. 박 원장은 “북한을 계기로 핵 개발을 시작하게 되는 국가가 더 생겨날 수 있다”라며, “한국은 장기적이고 일관적인 비핵화 대응을 해야한다”라고 주장했습니다.


△토론 중 의견을 개진 중인 성기영 국가안보전략연구원 수석연구위원(ⓒ이수빈 기자)

이어서 첫 번째 토론을 맡은 성기영 국가안보전략연구원 수석연구위원(이하 성 수석연구위원)은 “낙관적 추론의 끝에서 실패하는 것보다는 비관에서 출발해서 잘 대응하는 것이 필요하다”라고 말했습니다. 그는 북한의 “미국이 공존 의지가 없다”라는 입장에서 주요 키워드는 “공존”이라고 주장했는데요. 성 수석연구위원은 “트럼프는 핵보유국과 잘 지내는 것에 호의적”이라며, “4년 임기 동안 트럼프에게 완전한 비핵화 대신에 추가적인 핵 개발을 막는 방안으로 북한과 합의하는 것이 매력적일 수 있다”라고 말했습니다.


△토론 중 의견을 개진 중인 조비연 한국국방연구원 선임연구원(ⓒ이수빈 기자)

조비연 한국국방연구원 선임연구원(이하 조 선임연구원)은 “2013년만 해도 북한은 단계적 비핵화를 통해 미국의 적대시 정책을 철회하는 것을 원했다”라며, “현재의 북한은 2013년처럼 군비 축소에 대해 적극적이지 않을 것이다”라고 주장했습니다. 그는 “러-우 전쟁이 장기화하며 러시아와의 군사동맹이 복원되어 비핵화 인센티브가 매우 낮아졌기 때문이다”라고 부연했습니다.


△토론 중 의견을 개진 중인 김진하 통일연구원 선임연구위원(ⓒ이수빈 기자)

이어서 김진하 통일연구원 선임연구위원(이하 김 선임연구위원)은 “원칙적 비핵화 명분 유지는 남측에 줄 수 있는 국제적인 이점이 있다”라고 말했습니다. 그는 “트럼프를 직접 만나서 협상하는 것도 중요하다”라며 “그러나 정책 결정에 영향을 미치기 위해 트럼프 외의 정책 결정 관계자들과 관계를 형성하는 전략도 취해야 한다”라고 주장했는데요. 또한 그는 “앞으로 더 강해질 미국의 개인주의에도 대비해야 한다”라고 말했습니다. 


△토론 중 의견을 개진 중인 황승희 통일부 통일기획관(ⓒ이수빈 기자)

마지막으로 황승희 통일부 통일기획관은 “오늘 자리하신 분들 중 트럼프 출범 이후 북한은 핵 포기를 전제로 한 대화를 거부할 것이라는 의견을 내어주신 분들이 있다”라며, “그러나 김정은 입장에서 핵보유국으로서 대외적으로 인정받는 것은 최대의 업적이라고 할 수 있기에 오히려 핵 포기를 주제로 한 대화에 적극적으로 나서 협상하려고 할 수도 있다”라고 말했습니다. 또한 그는 “미북 양측의 비적극적인 태도로 양국 협상이 늦어진다면 한국으로서는 미 행정부와 외교 안보 조정 시간을 확보 가능하다는 이점이 있을 수 있다”라고 주장했습니다.

2025년부터 트럼프 행정부 2기가 시작되는데요. 이번 세미나에서 논의한 것과 같이 북핵문제에 미국과 함께 잘 대응하여 평화로운 한반도가 되길 기원합니다.


안녕하세요, 통일부 유니콘 기자단 윤학열입니다. 지난 11월 25일, 서울 프레지던트 호텔에서 통일부와 경제·인문사회연구회가 주최하고 통일연구원이 주관하는 「가슴 뛰는 통일 대한민국」 학술회의가 개최됐습니다.

 

오후에는 8.15 통일 독트린의 3대 비전 중 ‘창의와 혁신으로 도약하는 강하고 풍요로운 나라’와 ‘세계평화와 번영에 기여하는 나라’를 주제로 2개의 라운드테이블이 진행됐습니다.

라운드테이블 II : 창의와 혁신으로 도약하는 강하고 풍요로운 나라

라운드테이블 2 ‘창의와 혁신으로 도약하는 강하고 풍요로운 나라’는 남성욱 고려대학교 통일융합연구원장이 좌장을 맡아, 발표와 토론을 진행했습니다. 첫 번째 발제는 ‘8.15 통일 독트린 관련 후속 조치 관련 KDI 연구 계획’을 주제로 김규철 한국개발연구원 연구위원(이하 김규철 연구위원)이 진행했는데요.


△발제하는 김규철 한국개발연구원 연구위원(ⓒ윤학열 기자)

김 연구위원은 KDI 북한경제연구팀이 오랜 기간 북한경제에 대한 데이터를 구축하고 축적하고 있으며, 내년에는 러북 관계 밀착으로 인한 북한 내부 경제 상황을 파악하고자 인공위성 자료인 야간 조도와 대기오염 물질 데이터를 활용할 계획이라고 발표했습니다.


△발제하는 김수정 산업연구원 부연구위원(ⓒ윤학열 기자)

다음은 ‘8.15 통일 독트린 관련 후속 조치 현황, 계획, 전망’을 주제로 김수정 산업연구원 부연구위원(이하 김수정 부연구위원)이 발제했습니다. 김수정 부연구위원은 “산업연구원에서 북한 산업, 기업 동향을 매년 분석하는데, 이를 통해 북한 산업 및 기업 DB 운영, 북한과 글로벌 공급망 연구, 남북 산업 협력 전략 구성, 남북 통합 및 통일미래 등을 연구했다”라고 말했습니다. 이어서 “앞으로도 북한 산업 종합평가와 DB 운영을 지속하고, 정책개발과 비전 수립 지원 등의 역할을 할 것”이라고 말했습니다.


△발제하는 정대희 한국농촌경제연구원 부연구위원(ⓒ윤학열 기자)

이어서 ‘창의와 혁신으로 도약하는 강하고 풍요로운 나라’를 주제로 정대희 한국농촌경제연구원 부연구위원(이하 정대희 부연구위원)이 발제했습니다. 정대희 부연구위원은 “대북 제재로 인해 경제적인 상황이 악화하고, 이상기후로 인해 식량 생산 및 보급이 줄어들면서 북한의 식량안보 위기가 찾아왔다”라고 분석했습니다. 정대희 부연구위원은 “북한의 식량안보 상황을 꾸준히 모니터링하여 남북 관계 개선과 국제적 긴장 완화를 할 수 있는 방안을 찾아야 한다”라고 말했습니다.


△발제하는 신정수 에너지경제연구원 연구위원(ⓒ윤학열 기자)

이후 ‘NRC(경제·인문사회연구회) 통일미래연구단, 학술회의 에너지 부문 발표문’을 신정수 에너지경제연구원 연구위원(이하 신정수 연구위원)이 발제했습니다. 신정수 연구위원은 북한의 에너지 공급이 현저히 부족하다고 지적했는데요. 국제에너지기구(IEA) 통계에 따르면 북한의 1인당 에너지소비량은 남한의 10분의 1 수준이고, 전력 소비량은 22분의 1 수준으로 아프리카 평균보다 낮은 수준이라고 하는데요. 신정수 연구위원은 “북한은 땔감을 활용하거나 태양광 패널을 설치하여 에너지를 자체 조달하고자 한다”라고 말했습니다. 이어서 신정수 연구위원은 북한 에너지 부문 해결을 위해 △북한 에너지 인권 실태 조사 및 연구 체계 확보 △북한 에너지 인권 교육프로그램 운영 △북한 에너지 인권 개선을 위한 정부 활동 지원 △북한 에너지 인권 개선을 위한 인도적 지원방안 연구 등이 필요하다고 제안했습니다.


△발제하는 임동민 정보통신정책연구원 부연구위원(ⓒ윤학열 기자)

다음은 ‘KISDI 남북 ICT 협력사업 추진 경과’에 대해 임동민 정보통신정책연구원(KISDI) 부연구위원(이하 임동민 부연구위원)이 발표했습니다. 임동민 부연구위원은 “KISDI는 현재 △북한 방송통신 이용 실태조사 △남북 방송통신 국제 컨퍼런스 △통일 방송프로그램 제작 지원 등을 하고 있다”라고 밝혔습니다. 이어서 “북한의 정확한 실태 조사를 통해 북한 실상 알리기에 힘쓰는 중”이라고 말했습니다.


△라운드테이블 II를 진행하는 좌장과 패널(ⓒ윤학열 기자)

라운드테이블 III : 세계평화와 번영에 기여하는 나라


△발제하는 백승준 통일연구원 부연구위원(ⓒ윤학열 기자)

라운드테이블 마지막 순서는 ‘세계평화와 번영에 기여하는 나라’를 주제로 진행됐는데요. 박형중 통일연구원 초청연구위원이 좌장을 맡았습니다.

 

가장 먼저 백승준 통일연구원 부연구위원(이하 백승준 부연구위원)이 발제했습니다. 백승준 부연구위원은 “최근 북한과 관련한 기초연구가 활발하게 이루어지지 않아 통일연구생태계가 축소하고 있는데, 이를 재활성화하고 더 나아가 통일연구 성과를 외국까지 확산하는 방법이 필요하다”라면서 “통일연구원은 과학적인 통일정책 기본자료를 구축하며 연구 성과를 대외 확산하고, 공공외교를 통해 한반도 통일에 대한 국제적 지지기반을 확보하는 데 힘써야 한다”라고 말했습니다.


△발제하는 최장호 대외경제정책연구원 통일국제협력팀장(ⓒ윤학열 기자)

다음은 ‘북한경제 바로 알기 : 북한 대외무역과 위성 연구’에 대해 최장호 대외경제정책연구원 통일국제협력팀장(이하 최장호 팀장)이 발제했습니다. KIEP(대외경제정책연구원) 통일국제협력팀은 위성 자료를 분석하여 위성 지표를 만들고, 경제통계로 변환하는 방법을 모색하고 있는데요. 또한, 변화한 북한의 새로운 대내외 경제전략 연구도 진행하고 있습니다. 최장호 팀장은 올해 연구로는 위성 자료를 활용하여 북한의 산업 생산 분석과 소비시장 분석 연구를 진행했다고 밝혔습니다. 이어 최장호 팀장은 “위성 자료를 활용한 위성 지표 개발이 초기 단계라서 한계점이 있지만, 북한 경제를 위성 지표로 조망할 수 있는 가능성을 확인한 연구”라고 평가했습니다.


△발제하는 강민조 국토연구원 연구위원(ⓒ윤학열 기자)

강민조 국토연구원 연구위원(이하 강민조 연구위원)은 “통일부에서 구축한 메타버스 DMZ 사라진 마을’과 같은 통일교육 프로그램을 개발해 국민적 통일 공감대를 형성하고 민족의 동질성을 회복하여 통일 발판을 마련해야 한다”라고 말했습니다. 이어서 “국제사회와의 협력 이전에 북한과 통일과 관련된 중앙부처, 공공기관, 연구기관이 협력하여 북한 관련 DB 및 정보 구축을 넘어선 북한 정보 통합 플랫폼을 구축해야 한다”라고 말했습니다. 


△발제하는 서종원 한국교통연구원 민자철도관리지원센터장(ⓒ윤학열 기자)

이어서 서종원 한국교통연구원 민자철도관리지원센터장(이하 서종원 센터장)은 “교통물류 인프라는 평화와 번영에 직결되는 분야로 과거 북한은 경제 재건을 위해 남북 연결 교통망에 적극적이었지만 최근에 다시 도로와 철도가 단절됐다”라고 말했습니다. 서종원 센터장은 교통물류 분야 교류 협력은 지속되어야 한다고 주장했는데요. 서종원 센터장은 “재원 한계를 고려한 민간투자 협력사업을 발굴하고 추진하며, 북한 리스크 해소를 위한 국제 협력사업을 추진할 필요가 있다”라고 말했습니다.


△발제하는 윤인주 한국해양수산개발원 연구위원(ⓒ윤학열 기자)

다음으로 ‘해양 기반 통일미래 구상 개념’을 주제로 윤인주 한국해양수산개발원 연구위원(이하 윤인주 연구위원)이 발제했습니다. 윤인주 연구위원은 해양 기반 통일미래 구상을 위해 한반도 및 관할해역의 해양 경제에 대한 최대 50년 단위까지 내다보는 미래 예측이 필요하다고 말했습니다. 윤인주 연구위원은 “해양 기반 통일미래 구상 방향은 데이터 기반의 지능화와 효율화, 신기술 기반 안전 및 편리 가치 증진, 친환경 에너지 생산 및 공유 등의 기반을 두어야 한다”라고 말했습니다.


△라운드테이블 III을 진행하는 좌장과 패널(ⓒ윤학열 기자)

발제 후 토론과 질의응답을 끝으로 학술회의가 종료됐습니다.

 

15개 국책 연구기관이 참여한 이번 학술회의는 앞으로 북한과 통일에 대해 어떻게 다가가고 활용할지 이야기 나누는 시간이었습니다. 이번 학술회의를 통해 다양한 국책 연구기관의 북한과 통일 관련 연구가 활성화되고, 통일 대한민국에 한 걸음 다가가는 자리가 되길 기원합니다.


안녕하세요. 통일부 유니콘 기자단 임선화입니다. 지난 11월 23일, 통일부 남북관계관리단에서 ‘2024 제10회 전국 대학생 통일토론 경연대회’ 결선이 개최되었습니다. 본 경연대회는 통일에 대한 청년 세대의 참여와 관심을 고조시키고, 대학생들의 창의적인 사고를 바탕으로 통일 정책에 대한 토론문화를 선도하고자 개최되었는데요. 올해만 총 63개 팀(189명)이 지원하고 총 46개의 대학이 참여했다고 합니다. 대학생들의 뜨거운 열정으로 가득했던 토론 현장이 궁금하지 않으신가요? 지금 바로 시작하겠습니다!

결선 진출팀을 소개합니다!


△결선 진출팀들의 모습(Ⓒ임선화 기자)

이심전심: “코로나 시기에 입학했지만 물리적인 한계를 극복한, 마음이 통하는 이심전심입니다. 대한민국과 북한 역시 물리적인 한계로 마음이 통하지 못하고 있으나 본 경연이 두 이웃의 마음을 통하게 하는 소중한 기회가 되기를 소망합니다.”

 

스마일어게인: “그간 터득하여 온 저희의 능력을 바탕으로 대한민국 필수 과제인 통일에 대한 논제를 헤아려 함께 웃을 수 있는 미래를 제시합니다.”

 

보이스: ‘Voi’ce와 Pea‘ce’의 합성어로 평화에 목소리를 내고 싶은 팀입니다. 전쟁과 갈등이 없는 세상을 만들기 위해 저희는 평화의 목소리를 모아서 더 큰 울림을 만들어 내고자 합니다. 

 

대박이염: “통일 한반도의 미래를 향해 나아가는 박,이,염의 성을 가진 저희 팀은 ‘어떤 것이 크게 이루어지다’라는 대박의 의미와 함께 대한민국의 통일 ‘대박’을 찾겠습니다.”

한반도 평화를 위해 대북심리 방송을 실시해야 하는가?

팀 소개 이후, 본격적인 통일토론 경연대회가 시작되었습니다. 이번 결선은 준결승 경연 주제 2개와 결승 주제 1개 총 3가지의 주제로 토론이 진행되었는데요. 첫 번째 준결승에서 이긴 팀과 두 번째 준결승에서 이긴 팀이 마지막 결승 주제를 가지고 토론을 벌인 뒤, 최종적으로 이긴 팀이 최우수상을 거머쥐게 되는 방식입니다. 첫 번째 준결승 경연 주제는 ”한반도 평화를 위해 대북심리 방송을 실시해야 하는가?“였습니다. 첫 번째로 이심전심(찬성)팀과 스마일어게인(반대)팀이 대진하게 되었습니다. 


△이심전심팀(Ⓒ임선화 기자)

먼저 찬성 측인 이심전심팀의 입론이 시작되었습니다. 이심전심팀은 “대북심리 방송은 군사적 대치를 피하되 북한의 도발에 맞서는 가장 온건하고 평화적인 대처”라고 주장했습니다. 또한 “대북심리 방송은 전세계에서 가장 고립되어 심각한 인권 탄압을 겪는 북한 주민들에게 가장 효과적으로 정보를 전달하여 알 권리를 보장하고 민간 안보 측면에서 평화에 기여한다”라고 덧붙였는데요. 그러면서 북한 주민이 실제 대북심리 방송을 듣고 탈북했던 사례를 들며 주장을 뒷받침했습니다.


△스마일어게인팀의 토론하는 모습(Ⓒ임선화 기자)

다음으로 반대 측 스마일어게인팀의 입론이 시작되었습니다. 스마일어게인팀은 “대북심리 방송은 대한민국 국군이 북한의 관민을 대상으로 펼치는 심리전의 일환”이라며 “이는 북한과의 소통을 위해 진행하는 민간 대북 방송과는 명확히 구분된다”라고 말했는데요. 또한, 대북심리 방송은 더 이상 효과적인 수단이 아니며, 접경지 주민의 평화로운 일상을 방해하기만 할 뿐이고 이를 대체하는 평화로운 접근 방식이 필요하다고 주장했습니다. 

 

이후 양 팀의 입론이 끝나고 작전타임, 교차 질의를 거쳐 반론 및 총론 발표가 진행되었는데요. 이심전심팀은 “현재 북한이 오물풍선 살포와 군사적 도발을 지속적으로 강행하고 있는 이 상황에서 대북심리 방송까지 금지하는 것은 북한의 도발을 방치 혹은 묵인하는 것”이라며 “북한 주민들의 정보의 자유와 권리를 보장하기 위해서는 우리가 대북심리 방송을 통해 사실을 알려줘야 한다”고 말했습니다. 

 

스마일어게인팀은 대북심리 방송이 효용성이 있는지, 과연 비폭력적이고 평화로운 장이 될 수 있는지 등의 쟁점과 함께 “대북심리 방송은 예전에는 효율적인 심리전 방식이었겠지만, 지금은 아니다”라며 여러 가지 근거를 들며 마무리했습니다.


△보이스팀(Ⓒ임선화 기자)

다음으로 보이스(찬성)팀과 대박이염(반대)팀이 위와 동일한 주제로 토론을 진행했습니다. 보이스팀은 “대북심리 방송은 남북 간 미래 동질감을 회복하는 효과적인 도구이며, 대북심리 방송을 통한 내부 혼란의 확대는 북한 정권의 협상 참여를 유도할 수 있다”고 주장했는데요. 결론적으로 대북심리 방송은 미시적 측면에서 북한 내부에 우리의 이야기를 전함으로써 민족적 동질감을 회복하고, 거시적 측면에서는 정권을 협상 테이블로 이끌어내 평화적 해결의 기반을 마련할 수 있다고 전했습니다.


△대박이염팀의 토론하는 모습(Ⓒ임선화 기자)

이어서 대박이염팀은 “대북심리 방송은 남북 간 불필요한 갈등을 심화하며, 한반도 전체 주민들의 인권을 약화하고, 국민들의 적대 의식을 고조시켜 통일 의식 저하를 불러온다”라고 주장했는데요. 이후 양 팀의 작전타임, 교차 질의, 반론 및 총론 발표 후 1부 경연은 끝이 났습니다.

대한민국이 우크라이나를 지원해야 하는가?


△즉석 주제를 발표하는 심사위원 이수석 교수(Ⓒ임선화 기자)

2부 경연에서는 사전 공지 없이 당일 즉석에서 주어진 주제로 각 팀당 3분씩 발표를 진행했습니다. 주제는 “러시아의 우크라이나 침공에 대해 대한민국이 우크라이나를 지원해야 하는가?”입니다. 

 

첫 번째로 대박이염팀은 “세계평화를 위하여 우크라이나를 군사적으로 지원해야 한다”며 주제에 대해 찬성하는 입장을 밝혔는데요. 그 근거는 아래와 같습니다. 

1. 우크라이나 지원을 통한 국제적 연대에 참여해야 한다.

2. 교착과 지원을 통해 북한의 러시아 파병에 강경히 대응해야 한다. 

3. 전쟁의 장기화를 막아야 한다. 

두 번째로 보이스팀의 발표가 이어졌습니다. 보이스팀은 한국의 우크라이나 지원에 반대 입장을 밝혔는데요. 아래와 같은 근거를 제시했습니다.

우크라이나전에 지원하는 것은 남북 대리전으로 확산될 가능성이 농후하다.

러시아와의 직접적 군사 충돌은 한국의 외교 안보 경제적 측면에서 최악의 상황이다.

세 번째로 스마일어게인팀은 주제에 대해 찬성하며 아래와 같이 주장했습니다. 

권위주의 국가가 자유민주주의를 위협한다는 측면에서 우크라이나의 상황은 한국과 다르지 않다.

평화로운 통일 한국의 미래와 가능성을 보여주기 위해 다시금 손을 맞잡고 연대해야 한다.

마지막으로 이심전심팀은 “누구보다 전쟁의 아픔을 잘 알고 있는 대한민국이야말로 우크라이나에 연대하여 국제평화 증진에 이바지해야 한다”라며 찬성하는 입장을 밝혔는데요. 입장에 대한 근거는 다음과 같습니다.

북한과 러시아의 국제 위법행위 침략을 저지하는 것은 국제사회에서 이뤄야할 의무이다.

우크라이나 지원과 동시에 재건사업에 참여해야 한다.

유럽에서의 대한민국 안보 협력 강화 등 국가 이익을 증대하는 차원에서 중요한 가치를 가지기 위해 우크라이나를 지원하여 선로를 개척해야 한다.

 1부 경연에 이어 2부 경연까지 준결승이 모두 끝이 나고 15분가량의 휴식 시간이 주어졌습니다. 이 시간 동안 참관인들과 심사위원들의 투표 결과를 종합하여 결승 진출팀이 가려지게 되었는데요. 과연 결승에 진출한 팀은 어느 팀일까요?

한국은 핵 무장을 해야 하는가?

대망의 결승 경연이 시작되었습니다. 결승에 진출한 팀은 바로 이심전심팀과 대박이염팀인데요. 두 팀이 마지막으로 토론할 결승 주제는 “한국은 핵 무장을 해야 하는가?”였습니다.


△찬/반 선택을 위해 가위바위보를 하는 이심전심팀과 대박이염팀(Ⓒ임선화 기자)

결승은 준결승과 달리 현장에서 가위바위보를 통해 즉석에서 찬성 측과 반대 측이 결정되었는데요. 가위바위보에서 이긴 대박이염팀이 찬성 측을 맡고 이심전심팀은 반대 측을 맡게 되었습니다. 두 팀은 각각 입론 → 작전타임 → 전원 교차 질의 → 작전타임 → 반론 및 총론 발표의 순서로 토론을 진행하였는데요. 각 팀의 주장을 정리해 보았습니다.

대박이염: 한국은 핵무장을 해야 한다. 한반도 긴장 고조에 따라 대한민국의 핵무장은 다시금 주목받고 있으며, 핵무장은 급변하는 세계의 균형을 맞추는 것에 핵심적 요소다. 또한 핵무장을 통해서 새로운 남북관계를 이끌어내야 할 것이다.

 

이심전심: 한국은 핵무장을 하면 안 된다. 핵무장은 다른 나라까지 핵무장하는 결과를 낳을 수 있다. 이는 국가 위상을 현저히 하락시킬 것이고 나아가 국가는 경제제재로 인한 국가적 위기를 맞이할 것이다.

모든 토론이 끝나고 심사 결과 발표 및 시상식만이 남았는데요. 먼저, 스마일어게인팀과 보이스팀이 장려상을 받았습니다. 경연장 내부는 수상팀을 축하하고 격려하는 박수 소리로 가득 찼습니다. 이어서 가장 긴장되는 순간이죠. 바로 최우수상 팀 발표가 기다리고 있었습니다. “두구두구두구..”최우수상 팀은 바로 대박이염팀입니다. 최우수상을 받은 대박이염팀의 얼굴에는 통쾌함, 짜릿함, 행복함 등 다양한 감정이 서려 있었는데요. 마지막으로 우수상은 대박이염팀과 끝까지 열띤 토론을 벌인 이심전심팀이 받았습니다.

 

이로써 3시간에 걸쳐 진행된 통일토론 경연대회가 끝이 났는데요. 최우수상을 받은 대박이염팀과 더 자세한 이야기를 나누고자 인터뷰를 진행했습니다. 

4년 찍어 안 넘어가는 나무 없다! 최우수상 팀 ‘대박이염’


△최우수상을 받은 대박이염팀(Ⓒ임선화 기자)

안녕하세요. 팀 소개 부탁드립니다.

안녕하세요. 저희는 숭실대학교 토론동아리에서 나온 대박이염팀입니다. 각각 언론홍보학과, 법학과, 전기공학과를 전공 중입니다. 저희 팀에 박씨, 이씨, 염씨가 있어서 합쳐서 ‘대박이염’이라는 팀명을 짓게 되었습니다.

이번 통일토론 경연대회에 참가하게 된 계기는 무엇인가요?

저희는 토론 동아리에서 만났고 토론에 대한 관심이 많았지만, 토론에 대한 열정을 펼칠 기회가 많지 않았습니다. 그러다 대학생을 대상으로 하는 통일토론 경연대회가 있다는 걸 알게 되어 참여하게 되었습니다. 

대박이염팀이 최우수상을 받을 수 있었던 이유는 무엇이라고 생각하시나요?

아무래도 팀원들이 잘해준 덕분도 있지만, 저희 팀이 가장 중요하게 생각했던 점이 있습니다. 토론을 준비하며 사람을 어떻게 설득시켜야 할지, 사람들이 의문을 품는 부분은 무엇인지 에 집중하여 논리를 짜고자 한 점인데요. 그러면서 저희 논리 내에서도 모순이 생기지 않도록 노력했습니다. 그리고 사실 저희 팀 중 한 명을 제외하고 이 대회에 4년 동안 지원을 해왔었는데, 항상 예선에서 탈락의 고배를 마셨었습니다. 그래도 4년이라는 기간 동안 경험이 축적되면서 통일에 대한 지식이 많이 쌓였던 것 같아요. 이번에 좋은 결과를 얻게 되어 너무 기쁩니다. 

토론을 준비하면서 힘들었던 점은 무엇인가요?

결선 논제 두 개 모두 결선 2주 전에 발표가 나서 2주 안에 토론을 준비해야 한다는 게 어려웠던 것 같습니다. 

개인적으로 토론을 진행하고 싶던 주제가 따로 있었나요?

오늘 즉석에서 주어졌던 주제인 ‘대한민국은 우크라이나를 지원해야 하는가?’를 가지고 더욱 깊게 토론 대회를 이어나갔어도 재밌었겠다고 생각했습니다. 

‘통일’에 대해서 어떻게 생각하시나요?

사실 통일에 대해 멀게만 느껴졌지만, 이번 통일토론 경연대회처럼 통일에 관한 다양한 행사에 참여하여 통일에 대한 관심을 키워나가다 보면 저절로 통일의식이 함양되는 것 같아요. 평화와 통일은 떼어낼 수 없는 존재이기 때문에 결국 우리는 통일은 해야 한다고 생각합니다. 

내년 제11회 전국대학생 통일토론 경연대회에 참가하게 될 미래의 주역들에게 전해줄 메시지가 있을까요?

아마 대학교 토론동아리에서 많이 지원할 것 같아요. 꿀팁을 전해드리자면, 토론하면서 자신의 말을 꾸며내려고 애쓰기보다는 말의 ‘논리’에 집중하시는 걸 추천해 드립니다. 그리고 포기하지 마시고 끝까지 붙을 때까지 도전하라는 말을 전해주고 싶습니다. 


△토론대회에 함께한 모든 이들의 단체사진(Ⓒ임선화 기자)

지금까지 ‘제10회 전국대학생 통일토론 경연대회’ 결선 현장에 다녀와 봤는데요! 통일을 향한 청년들의 뜨거운 열정이 여러분도 느껴지셨나요? 앞으로도 청년 세대들에 통일의식을 함양시키고, 평화통일의 공감대를 형성시킬 수 있도록 다양한 통일 관련 행사가 승승장구하기를 바라며 기사 마치도록 하겠습니다. 감사합니다.


안녕하세요, 통일부 유니콘 기자단 윤학열입니다. 지난 11월 5일, 미국의 제47대 대통령 선거가 진행됐습니다. 공화당의 트럼프 후보가 민주당의 해리스 후보를 제치고 당선됐는데요. 이에 따라 많은 외교 전문가가 북미 관계도 변화를 보일 것으로 예측하고 있습니다. 지난 11월 19일, 프레지던트호텔에서 재단법인 통일과나눔과 공감한반도연구회는 미 트럼프 정부 출범과 국제 정세 및 한반도 통일에 대한 컨퍼런스를 진행했는데요. 컨퍼런스 현장으로 함께 떠나보실까요?


△개회사를 하는 윤덕민 공감한반도연구회 전 대표 (ⓒ조선일보)

컨퍼런스는 윤덕민 공감한반도연구회 전 대표의 개회사로 문을 열었습니다. 윤덕민 전 대표는 “현재 북한의 핵무기 도발과 오물 풍선 투척, 북한과 러시아의 군사동맹 등 외교적인 상황을 봤을 때 대한민국은 가장 큰 도전에 직면한 것”이라고 말했습니다. 이어서 “현재 크게 우려하는 3가지가 주한미군 철수로 인한 한미 동맹 약화, 북한과의 협상을 통해 북한 핵무기 용인, 미국의 관세와 규제로 인해 대한민국 경제 약화 등”이라면서도 “오히려 거래와 협상을 통해 전화위복할 좋은 기회가 될 수 있다”라고 말했습니다.


△인사말을 하는 이영선 통일과나눔 이사장 (ⓒ윤학열 기자)

이영선 통일과나눔 이사장은 인사말로 “미국 트럼프 정부 출범은 한반도 정세는 물론, 국제 정세에도 큰 영향을 줄 것으로 생각한다”라면서 “우리는 통일을 위해 지금의 국제 정세와 통일 환경 변화에 관해 깊이 연구하고 적합한 대응책을 마련해야 한다”라고 말했습니다.

세션1. 미국 신 정부의 국제안보 및 통상외교 정책


△컨퍼런스가 진행되는 모습 (ⓒ윤학열 기자)

컨퍼런스는 ‘미국 신 정부의 국제안보와 통상외교 정책’, ‘미국 신 정부 한반도 정책 변화와 통일’ 등의 2개 세션으로 진행됐습니다. 첫 번째 세션인 ‘미국 신 정부의 국제안보 및 통상외교 정책’에는 천영우 한반도미래포럼 이사장이 사회를 맡았습니다.


△발제하는 최우선 국립외교원 교수 (ⓒ윤학열 기자)

첫 번째 세션의 발제는 최우선 국립외교원 교수(이하 최우선 교수)와 허윤 서강대학교 국제대학원 교수(이하 허윤 교수)가 맡았습니다. 최우선 교수는 ‘미국 트럼프 행정부의 외교안보정책 전망’에 대해 “미국 트럼프 행정부는 국가안보전략으로 아시아와 유럽, 중동에 큰 관심을 가지고 선택적 관여 전략을 취할 것으로 보이는데, 군사적 개입을 자제하면서 미국 이익 우선의 방향으로 갈 것이다”라고 예측했습니다.


△1세션 발제 및 토론자 (ⓒ윤학열 기자)

최우선 교수는 또한 “미국은 군사적 개입을 최대한 회피하고자 러시아와 우크라이나 전쟁 종전을 추진하고, 이스라엘 관련한 도발과 전투 종결도 추진할 것”이라고 전망했습니다. 한반도 정책에 대해서는 “미국은 북한과의 핵 협상을 2가지 시나리오로 추진할 것으로 보이는데, 완전한 비핵화 추진 또는 현재 북한 핵무기에 대해 전면적 동결과 ICBM 제거 시나리오가 예상된다”라고 예측했습니다. 이어서 “현재 트럼프 행정부는 주한미군 분담금 증액과 주한미군 철수에 대해 논의하고 있는데, 미국이 중국을 예의주시하고 있다면 미국 내부에서 반대할 것으로 전망한다”라고 덧붙였습니다.


△발제하는 허윤 서강대학교 국제대학원 교수 (ⓒ윤학열 기자)

다음은 허윤 교수가 ‘미국 행정부의 통상외교 : 미중 경쟁의 가속? 감속?’을 주제로 발제했습니다. 허윤 교수는 “트럼프의 당선은 국제사회에서의 영향력보다 자국의 이익을 추구하는 미국 유권자 성향에서 비롯된 것”이라면서 “따라서 트럼프 행정부는 균형무역, 공정무역, 상호무역을 통해 자국 산업을 보호 및 육성하고 물가 안정에 중점을 둘 것으로 전망된다”라고 분석했습니다.

 

허윤 교수는 “미국의 극단적 자국 우선주의에 대한 대비책이 필요하며, 중국과의 관계도 인식해야 한다”라고 주장했는데요. 또한 “외교적인 정책도 다변화해야 하는데, 단기인 아웃리치, 중장기인 네트워킹을 중점적으로 봐야 한다”라고 말했습니다.


△토론하는 차정미 국회미래연구원 국제전략연구센터장 (ⓒ윤학열 기자)

다음은 토론이 진행됐는데요. 차정미 국회미래연구원 국제전략연구센터장은 “현재까지 트럼프 행정부는 국제적으로 평화적인 분위기를 원하고 있지만, 행정부 인선을 봤을 때 불확실성이 상당하여 지켜볼 필요가 있다”라면서 “이러한 불확실성을 대비하기 위해 우리나라는 큰 틀에서 독자적이면서 안정적인 전략적 로드맵을 구축해야 한다”라고 말했습니다.


△토론하는 조영진 이화여자대학교 국제대학원 교수 (ⓒ윤학열 기자)

이어서 조영진 이화여자대학교 국제대학원 교수는 “트럼프 행정부는 중국 견제를 위해 아시아에 지속적이면서 전략적인 관심을 가질 것”이라면서 “다만, 트럼프 행정부가 자국 이익을 위해 관세와 여러 협정에 대한 재협상을 예고했기 때문에 이에 대한 고민을 해야 한다”라고 말했습니다.


△토론하는 주재우 경희대학교 중국어학부 교수 (ⓒ윤학열 기자)

마지막으로 주재우 경희대학교 중국어학부 교수는 “트럼프 행정부는 4년의 임기를 가지고 있는데, 4년 동안 트럼프 행정부가 구상한 정책과 방향성에 대해 열심히 달려가는 속도전이 될 것이다”라고 전망했습니다. 이어서 “트럼프 행정부 4년 임기 동안 미국 내부와 우리나라 내부에서 급변하는 정책들로 많은 내부 갈등이 있을 텐데, 한미 간 빠르게 정보를 공유하고 대응하는 방안이 필요하다”라고 주장했습니다.

세션2. 미국 신 정부 한반도 정책 변화와 통일

김현욱 세종연구소장의 사회로 두 번째 세션인 ‘미국 신 정부 한반도 정책 변화와 통일’이 진행됐습니다.


△발제하는 윤영관 아산정책연구원 이사장 (ⓒ윤학열 기자)

두 번째 세션의 발제는 전 외교통상부 장관인 윤영관 아산정책연구원 이사장(이하 윤영관 이사장)의 ‘미국 트럼프 행정부 2기 한반도 정책과 통일’과 美 제니 타운 스팀슨 센터 38노스 디렉터(이하 제니 타운 디렉터)의 ‘트럼프의 두 번째 임기가 한반도에 미칠 영향’이 진행됐습니다. 먼저 윤영관 이사장은 “트럼프 행정부 2기는 행정부뿐만 아니라 상원, 하원, 대법원도 장악했기 때문에 강한 추진력을 가지고 자신의 주장을 밀어붙일 것”이라면서도 “한반도 관련 문제에 대한 발언은 굉장히 모호한 수준으로 끝나고 있어 당장은 트럼프 행정부로 인해 어떠한 변화가 올지 예측이 어렵다”라고 말했습니다.

 

윤영관 이사장은 “비즈니스맨 출신으로 많은 협상을 해본 트럼프 당선자는 자신의 의도를 최대한 숨겨 상대방에게는 예측 불가능한 스타일로 보인다”라고 분석했습니다. 또한, “트럼프 당선자는 개인적인 인간관계를 중시하면서 일방적, 양자 관계를 선호하는 것으로 보인다”라고 말했는데요. 이어서 “우리나라 정부는 트럼프 당선자와의 개인적 신뢰 관계를 구축하여 여러 현안에 대해 충분한 논의를 거쳐 결정하고 진행해야 한다”라고 조언했습니다.


△2세션 발제자 및 토론자 (ⓒ윤학열 기자)

윤영관 이사장은 트럼프 행정부로 인해 한반도에 영향력을 가져올 문제로 △미중 관계 △방위비 분담금과 주한미군 △북미 대화 및 협상 재개 △경제적 압박 등을 꼽았는데요. 윤영관 이사장은 대응 전략으로 △정상외교, 고위급 인적 네트워크 외교 강화 △한국이 미국에 대해 가지고 있는 강점을 활용할 방안 모색 △한미일 3국 협력 체제 유지와 강화 △미국과 중국 이외의 지역에서 한국 외교 공간 확장 등을 제시했습니다.

 

마지막으로 한반도 통일에 대해서도 말했는데요, 윤영관 이사장은 “북미 대화와 협상이 개시된다고 하더라도 쉽지 않은 과정이겠지만, 이러한 과정에서 하나씩 풀어가는 지혜를 보여야 한다”라면서 “폴란드는 과거 123년 동안 지도상에서 나라가 사라졌었는데, 폴란드 국민들이 끝까지 독립의 염원을 버리지 않아 1차세계대전이 끝나고 국제정세가 급변하는 상황 속에서 독립의 염원을 달성한 만큼, 우리나라 국민들도 통일에 대한 염원을 계속 품고 있었으면 좋겠다”라고 말했습니다.


△컨퍼런스가 진행되는 모습 (ⓒ윤학열 기자)

다음은 제니 타운 디렉터가 ‘트럼프의 두 번째 임기가 한반도에 미칠 영향’을 주제로 발제했습니다. 제니 타운 디렉터는 “트럼프 행정부 1기 때에는 외교적으로 수많은 관례를 깨고 큰 변화를 시도했으나, 아쉽게도 좋은 결과를 얻지 못했다”라면서 “트럼프 행정부 2기는 1기의 경험을 살려 비교적 안정적인 국정 운영을 할 것으로 보인다”라고 말했습니다. 이어서 “다만, 지금까지 내각 구성을 봤을 때 1기에서는 노련한 전문가를 임명한 데 반해, 이번 2기에서는 자신의 비전을 급진적으로 구현할 사람을 선호하는 것으로 보여 급진적인 정책이 추진될 수 있다”고 분석했습니다.

 

한반도에서의 변화도 주목했는데요. 제니 타운 디렉터는 “대한민국은 트럼프 행정부 2기로 인해 한미 간 주요 협정을 조기에 재협상할 가능성이 있는데, 이러한 압박 속에서 어떻게 협상하냐에 따라 향후 한미 관계 분위기가 결정될 것”이라고 언급했습니다. 이어서 “미국과 중국이 서로 견제하는 분위기 속에서 대한민국이 미국과 중국에 대해 어떠한 방향성으로 가냐에 따라 한미 관계에 긴장이 조성될 수 있다”고 말했습니다. 다만, 제니 타운 디렉터는 “현재 러시아와 우크라이나 전쟁, 중동 전투가 시급하기 때문에 미국은 이 두 지역과 미중 관계에 집중할 가능성이 높다”라고 분석했습니다.

 

다만, 북한의 움직임을 볼 필요가 있다고 강조했는데요. 제니 타운 디렉터는 “북한은 두 국가론으로 평화통일을 거부하고 남한은 새로운 통일 비전을 제시하는 등 한반도 내에서 다른 방향을 보여주고 있기 때문에 트럼프 행정부가 이러한 변화를 어떻게 인식하고 어떤 방향으로 가져갈지 지켜볼 필요가 있다”라고 말했습니다.


△토론하는 홍용표 한양대학교 정치외교학과 교수 (ⓒ윤학열 기자)

발제가 끝난 후, 토론이 진행됐습니다. 전 통일부 장관인 홍용표 한양대학교 정치외교학과 교수는 “현재 북한은 핵무기 개발을 계속하고 있고, 미국에서도 한반도 내 문제가 우선순위에서 밀리는 만큼 대화의 가능성은 크게 줄어들었다”라면서도 “트럼프 당선인이 경선 과정에서 북한과 김정은에 대해 언급했던 만큼 대화에 대비할 필요는 있다”라고 말했습니다. 이어 “주한미군과 방위비, 북한 핵무기가 서로 연관성이 있는 만큼 북미 대화가 진행된다면 우리나라도 확실한 논리를 가지고 어필해야 한다”라고 덧붙였습니다.


△토론하는 김진하 통일연구원 선임연구위원 (ⓒ윤학열 기자)

김진하 통일연구원 선임연구위원은 “트럼프 행정부는 자국 이익을 위해 적과도 언제든지 대화 및 협상하고 거래할 수 있다고 생각한다”라면서 “북한은 이전과 변화된 분위기 속에서 대화를 주도할 시나리오가 있어서 우리나라가 그 부분도 생각하여 대처할 필요가 있다”라고 말했습니다.


△토론하는 서정건 경희대학교 정치외교학과 교수 (ⓒ윤학열 기자)

서정건 경희대학교 정치외교학과 교수는 “이번 미국 대선은 대외정책 면에서 공화당과 민주당에는 큰 차이가 없었다고 생각하기 때문에 미국 내부 문제에 대한 방향성으로 트럼프가 당선된 것”이라면서 “트럼프 행정부는 기존 행정부와는 다른 모습을 보여주기 때문에 많은 연구와 분석이 필요하다”라고 말했습니다.


△토론하는 이하원 조선일보 외교안보 에디터 (ⓒ윤학열 기자)

이하원 조선일보 외교안보 에디터는 “트럼프 행정부가 예측할 수 없다고 하는데, 대한민국 주한미군 감축 및 철수, 방위비 분담금 인상에 대해서는 일관성을 가지고 있다”라면서 “우리나라는 주한미군 규모와 방위비 금액을 잘 조율하여 협상할 필요가 있다”라고 말했습니다.


△컨퍼런스가 진행되는 모습 (ⓒ윤학열 기자)

이번 컨퍼런스는 한반도 미래에 대한 심도 있는 논의의 장이었습니다. 미국 트럼프 정부 출범에 따른 미국의 정책과 한반도 평화와 통일을 위한 다양한 방안을 모색했는데요. 많은 변화 속에서도 한반도 평화와 통일로 가는 방향은 유지됐으면 좋겠습니다.


안녕하세요. 통일부 유니콘 기자단 권찬영, 김온유입니다. 지난 11월 18일 북한 인권 문제와 자유민주주의 통일방안을 두고 다양한 전문가들의 심도 있는 토론이 진행됐는데요. 바로 <북한인권과 자유통일을 위한 대토론>입니다.


△2024 북한인권과 자유통일을 위한 대토론 포스터(Ⓒ북한인권민간단체협의회 블로그)

북한인권민간단체협의회(이하 북인협)의 주최로 서울 중구 프레스센터에서 개최된 이번 토론회는 자유민주주의 통일을 향한 이정표를 제시하고자 진행됐습니다. 토론회는 특별 강연과 전문가 발표, 자유토론 그리고 만찬까지 총 4부로 진행됐습니다. ‘통일’이라는 주제 아래 뜨거웠던 그날의 열기를 지금부터 전해드리겠습니다. 

평화적 통일과 국제사회 연대를 위해


△개회사 중인 신영호 북인협 공동대표(Ⓒ권찬영 기자)

본격적인 순서에 앞서 토론회의 시작을 알리는 개회사가 있었습니다. 개회사를 맡은 신영호 북인협 공동대표는 “자유민주적 기본 질서에 입각한 평화적 통일의 달성이 북한인권문제의 궁극적 해결의 길이라는 사실은 누구도 부정할 수 없을 것”이라며 “적대적 두 국가론이 등장하고 통일의 필요성에 의문이 제기되기도 하는 시대에 이러한 혼란을 잠재우는 토론이 되길 바란다”라고 기대감을 전했습니다. 


△김영호 통일부 장관의 영상 축사(Ⓒ권찬영 기자)

이어진 축사에서는 김영호 통일부 장관(이하 김 장관), 박충권 국민의힘 국회의원, 이재춘 전 러시아 대사 그리고 태영호 민주평화통일자문회의 사무처장이 축하의 메시지를 전했습니다. 영상으로 축사를 전한 김 장관은 최근 이어진 국제사회의 납북·억류자 문제 해결 동참에 대해 “북한인권 개선을 위한 시민사회의 노력과 연대 덕분”이라며 “우리가 누리는 자유와 풍요를 북한 주민들도 함께 누리는 그날까지 북인협 관계자들의 변함없는 지지와 협력을 부탁드린다”라고 말했습니다. 

1부: 이동복 선생 강연 ‘통일, 어떻게 할 것인가?’

이동복 선생(이하 이 선생)의 강연으로 1부가 시작됐습니다. 이 선생은 제15대 국회의원 출신이자 1973년부터 남북조절위원회의 대변인으로 활동하며 남북대화 업무를 도맡은 바 있는데요. 이번 강연은 올해 88세를 맞은 그의 ‘미수(米壽)’ 특별 강연으로 진행됐습니다. 


△이동복 선생의 미수 특별 강연 ‘통일, 어떻게 할 것인가?’(Ⓒ권찬영 기자)

‘통일, 어떻게 할 것인가?’를 주제로 강연을 진행한 이 선생은 “50년 가까이 되는 시간 동안 남북 관계를 다루는 과정에서 절감한 것은 통일과 남북대화가 상호 모순 관계에 있다는 것”이라고 밝혔습니다. 미래 시점으로 논의를 진행해야 하는 통일과 달리 남북 대화는 현재 발생하고 있는 일에 대해 논의하기 때문에 두 논제가 서로 다른 시점을 가지고 있다는 것을 지적한 것입니다.

 

그러면서도 이 선생은 통일의 방향성을 분명하게 제시했습니다. 이 선생이 제시한 통일의 방향은 총 세 가지인데요. △남한이 이룩한 번영과 자유의 가치가 훼손되지 않는 통일 △남한의 자유와 번영의 가치들을 북한 주민들도 누리게 되는 통일 △통일한국의 경쟁력을 높이는 통일입니다. 

북한인권에 주목하는 국제사회, 북한인권세계대회 

2부로 넘어가기 전 <2025 서울 북한인권세계대회> 진행 보고 시간을 가졌습니다. 해당 대회는 북인협이 통일부와 서울시 등 주 후원사들과 공동주최하는 행사로 한국, 미국, 일본 등 6개국 63개 북한인권민간단체들의 강력한 국제연대를 촉구하기 위해 기획됐습니다. 북인협은 2025년 10월 22일부터 25일까지 ‘Let Them Be Free(그들을 자유케 하라)’는 주제로 서울광장, 용산아트센터 등 서울 곳곳에서 해당 대회를 진행할 예정입니다.


△2025 서울 북한인권세계대회 진행 보고 중인 임창호 조직위원장(Ⓒ재단법인 북민실)

진행 보고를 맡은 임창호 조직위원장은 “세계 30여 개국에 흩어져 있는 탈북민 디아스포라 북한인권운동가들이 서울에 모여 각국에서 어떻게 북한인권문제를 인식하고 있는지 보고할 것”이라며 “북한 주민에게는 자유와 인권의 메시지를 전하고 북한 정권에는 북한인권문제 해결이 세계인의 요구라는 사실을 강력하게 알릴 것”이라고 기대감을 밝혔습니다. 

2부: 북한인권과 자유 통일을 위한 전문가 발표


△2부 순서로 진행된 ‘북한인권과 자유통일을 위한 전문가 발표’(Ⓒ권찬영 기자)

이어진 2부에서는 북한인권과 자유통일을 주제로 4명의 전문가 발표가 진행됐습니다. 홍양호 전 통일부 차관이 사회를 맡고 윤여상 북한인권정보센터 선임연구위원(이하 윤 위원)과 오경섭 통일연구원 연구위원(이하 오 위원), 허광일 북한인권탈북단체총연합회 대표(이하 허 대표) 그리고 리일규 전 쿠바 주재 북한 외교관(이하 리 전 참사)이 발표자로 참여했습니다. 

연대를 통한 북한인권해방을 향해

윤여상 북한인권정보센터 선임연구위원


△첫 순서로 발표 중인 윤 위원(Ⓒ권찬영 기자)

‘김일성 사망 30년, 북한인권운동 새로운 패러다임을 찾아서’라는 제목으로 발표를 시작한 윤 위원은 “북한에 거주와 이전의 자유가 실현돼 남북한이 직접적으로 자유로운 왕래를 할 수 있어야 한다”라며 “북한 주민들이 남한과 국제사회가 어떻게 살아가고 있는지를 실질적으로 알 수 있는 환경이 필요하다”고 말했습니다. 남한이 제시하는 방식의 통일을 이룩하기 위해서는 북한 주민들이 남한 방식의 통일을 선택할 수 있어야 하고, 이를 위해서는 북한 주민들이 북한 외부의 현실을 객관적으로 알 수 있어야 한다는 것입니다. 

오직 자유민주주의 체제에서 통일을 추진해야 

오경섭 통일연구원 연구위원


△‘남북 2국론 비판과 우리의 대응’이라는 제목으로 발표 중인 오 위원(Ⓒ권찬영 기자)

두 번째로 발표를 맡은 오 위원은 ‘남북 2국론 비판과 우리의 대응’이라는 제목으로 발표를 진행했습니다. 오 위원은 “북한이 대남 적대심을 부추기는 두 국가론을 주장하는 이유 중 하나는 한류를 통한 외부 정보 유입에 있다”라고 밝혔습니다. 한국 드라마, 영화 등 세계적으로 주목받는 한류가 북한에도 유입되면서 남한의 경제적 수준과 인권 보호 상황을 북한 주민들도 알게 되었고 이러한 것들이 북한 정권에 위협이 되고 있다는 것입니다.

 

오 위원은 북한의 두 국가론 제시에 대해 남한이 가져야 할 대응책에 대해 “결국은 체제 선택의 문제”라고 말했습니다. 오 위원은 “북한이 주장하는 체제가 아니라 자유민주주의와 시장 경제체제에 의한 통일을 추진해야 한다”라며 “앞으로 우리는 북한을 어떻게 민주적으로 변화시킬 것인가에 모든 정책적 관심을 집중해야 한다”고 밝혔습니다. 

탈북민 디아스포라의 국제연대 기구 창설 제의

허광일 북한인권탈북단체총연합회 대표

이어서 허광일 북한인권탈북단체총연합회 대표(이하 허 대표)가 탈북민 디아스포라 국제연대 기구 창설 제의에 대해 발제하였습니다. 

허 대표는 파병된 북한 군인들이 러시아 최전선에서 목숨을 잃어가는 참혹한 현실에 대해 “김정은 정권의 반인륜적 행위”라고 지적하며 발제를 시작하였습니다. 이어 “탈북민 디아스포라가 김정은 정권 종식의 주역이 되어야 한다”라고 말했습니다. 허 대표는 목숨을 걸고 북한에서 탈출하여 대한민국을 비롯한 세계 각국에 흩어져 사는 탈북민들을 이 시대의 디아스포라로 정의하였는데요. “탈북민들이 국제적 네트워크를 형성하여 북한에 자유가 보장된 새로운 민주국가를 건설하는 것이 탈북민 디아스포라의 역사적 책무이다”라고 강조하였습니다. 


△왼쪽부터 리일규 전 쿠바 주재 북한 대사관 참사, 홍양호 전 통일부 차관, 윤여상 NKDB 선임연구위원, 허광일 북한인권 탈북단체총연합회 대표(ⓒ김온유 기자)

북한 세습 독재의 평화적 전환과 한반도 통일

리일규 전(前) 쿠바 주재 북한대사관 참사


△2부 발표를 하는 리일규 전 쿠바 주재 북한대사관 참사(ⓒ김온유 기자)

리일규 전(前) 쿠바 주재 북한대사관 참사(이하 리 전 참사)는 ‘북한 세습 독재의 평화적 전환과 한반도 통일’에 대해 발표하면서 “자유민주주의 체제하에서 평화적인 방법으로 이루어낸 통일이 한반도의 번영을 보장하는 유일한 대안이다”라고 주장했습니다. 또한 김정은이 공포정치로 주민들에 대한 억압의 수위를 높여가고 있는 상황에서 북한 내 쿠데타나 반란 등이 일어날 가능성은 매우 낮다고 말했는데요. 리 전 참사는 “민족의 숙원인 통일을 가로막고 북한 주민들에게 노예 생활을 지속적으로 강요하는 위험한 실체로서 그 종식은 절실한 과제”라고 덧붙였습니다. 이를 위해 북한을 변화시키는 것이 필수적이라고 주장하였는데, 북한을 변화로 유도하기 위해서는 “북한 주민들에게 더 많은 외부 소식을 들여보내는 것이 중요하다”라고 밝혔습니다. 더불어 “해외파견자들을 통해 북한 주민들을 지지, 후원하는 국제사회의 메시지를 끊임없이 전달하고 휴대전화 신호, 와이파이 신호 확장 등을 통해 북한 주민들이 인터넷과 SNS에 접근할 방안을 모색해야 한다”라고 덧붙였습니다. 

3부 : 북한 주민 정보 자유화 확대를 위한 토론

3부에서는 북한 주민 정보 자유화 확대를 위한 토론이 진행되었습니다. 손광주 북한인권민간단체협의회 상임대표가 사회를 맡고 강신삼 통일아카데미 대표, 장혁 전(前) 조선노동당 과학교육부 연구소 연구원, 김승철 북한개혁방송 대표가 토론자로 참여하였는데요. 


△3부 토론자 강신삼 통일아카데미 대표 (ⓒ김온유 기자)

강신삼 통일아카데미 대표(이하 강 대표)는 현재 북한의 철저한 외부 정보 차단 정책으로 과거에 비해 외부 정보 유통이 70% 이상 줄어든 점을 지적하며, 4대 정보 통제 악법 제정뿐 아니라 행정력이 복원되면서 2000년대 중반과 비교할 수 없을 만큼 강력한 통제와 감시, 단속과 처벌이 이루어지고 있는 현재 북한의 상황을 인식시켰습니다. 그러면서 강 대표는 북한이 외부 정보가 철저하게 차단된 사회는 아니라는 점을 강조하며 북한에 좋은 콘텐츠를 들여보내야 할 것이고 그것이 북한 주민들에게 어떤 영향을 미치게 될지 신중하게 고민하는 과학적 분석이 필요하다고 주장하였습니다. 또한 강 대표는 “다양한 방식으로 유입되는 정보량이 증가함에 따른 정보의 질과 효율성에 대한 고민도 같이 진행되어야 한다”라며 심리학자, 통계학자, 콘텐츠 개발 및 미디어 제작자, IT 기술자와 탈북자를 포함한 현장 활동가 등 다양한 전문 인력들의 필요성을 주장하였습니다. 


△3부 토론자 장혁 전 조선노동당 과학교육부 연구소 연구원(ⓒ김온유 기자)

장혁 전(前) 조선노동당 과학교육부 연구소 연구원(이하 장 연구원)은 북한에 정보를 들여보내도 이후에 어떠한 피드백도 받지 못하는 현실을 언급했습니다. 이에 “대북 정보 유입만큼이나 정보 유출에 관심을 기울여야 하며 완전한 제품 개발보다 신속한 배포에 관심을 가져야 한다”라고 주장하였습니다. 또한 “훌륭한 기술 개발만큼이나 유통망을 구축하는 데에 노력을 기울여야 할 때이며 특정한 사람들의 임무가 아닌, 우리가 지속적으로 관심을 가져야 할 임무”라고 말했습니다. 덧붙여 장 연구원은 “언제 얼마만큼 정보를 유입해야 변화의 임곗값에 다가갈지 아무도 모르기 때문에 효과적인 투입만큼이나 중요한 사실은 꾸준한 도전이다”라고 주장하며 “지속적이고 꾸준한 진행 뒤에는 북한의 변화가 있을 것이다”라고 의견을 밝히며 마무리하였습니다. 


△3부 토론자 김승철 북한개혁방송 대표(ⓒ김온유 기자)

김승철 북한개혁방송 대표(이하 김 대표)는 북한 체제 유지의 핵심인 3요소(우상화, 이데올로기, 통제)에 대해 언급하며 현재 우상화와 이데올로기에서 심각한 타격을 입은 북한의 변화에 관해 설명하였습니다. 김 대표는 북한 독재체제의 유지를 강력한 통제와 탄압, 부정부패로 언급하며 “북한 체제 변화의 궁극적인 키워드는 북한 정보 자유화”라고 주장하였는데요. 더불어 북한은 정보 자유화의 필요충분조건이 보장되지 않으면 체제 변화도, 통일도 불가능함을 강조하였는데요. 김 대표는 “북한 정보 자유화의 실천 조건으로 북한 내 정보 확산의 3대 수단이 대량으로 제공되어야 하며, 북한 정보 자유화의 3대 조건이 충분하게 보장되어야 한다”라고 의견을 밝혔습니다. 김 대표가 주장한 정보 확산의 3대 수단은 하드웨어, 소프트웨어, 허브(USB 복사기)인데요. 이것을 통해 북한 주민이 외부 정보와 접촉할 수 있도록 대량 유입시켜야 한다고 주장했습니다. 또한 김 대표는 북한 내 정보 자유화의 3대 조건을 ‘장소와 시간의 자유’, ‘콘텐츠 구매의 자유’, ‘콘텐츠 평가의 자유’로 주장하며 이러한 조건은 정보가 북한을 변화시킬 수 있는 가장 중요한 전제임을 설명하였습니다. 더불어 김 대표는 “북한 주민들이 스스로 장마당을 개척한 것처럼 북한이 차단한 외부 정보에 대해서도 결국 북한 주민들이 스스로 찾아내게 될 것이다”라고 덧붙이며 마무리하였습니다. 

​

북한 주민 정보화 자유를 위한 토론을 끝으로 3부를 마치며 행사는 마무리되었습니다. 북한인권민간단체협의회에서 주최한 이번 토론회에서는 북한인권의 현실을 지적하며 변화하는 북한 내부 상황에 대해 체제 변화와 자유통일을 위해 나아갈 방향성을 제시하였는데요. 더불어 북한 주민의 정보 자유화를 위한 구체적인 방안도 논의되었습니다. 특히 이번 토론회에서 “2025 서울 북한인권세계대회”를 공식적으로 발표하면서 대한민국이 북한인권을 세계에 알리는 첫 발걸음을 뗐는데요. 이번 토론회에서 논의되었던 북한인권 개선과 자유통일을 향한 실질적인 방안이 모색되길 바라며 기사를 마칩니다. 감사합니다. 


지난 11월 14일, 연세대학교 백양누리 그랜드볼룸에서 2024 통일 오피니언 리더 토론회가 열렸습니다. 美 트럼프 신정부 출범을 앞두고 통일부와 한국정치학회는 우리 정부의 통일국제협력 전략의 구체적인 목표, 대상, 수단 및 방식 등에 대해 논의하는 토론의 장을 마련했는데요.

​

토론회에는 홍용표 한양대 교수(前 통일부 장관), 지성호 함경북도 지사(前 국회의원), 최대석 이화여대 명예교수, 고유환 한반도 평화외교 자문위원회 위원장(前 통일연구원장) 등 통일 분야 오피니언 리더 50명이 참여했습니다. 


△국민의례 하는 토론회 참석자 (ⓒ한서희 기자)

채널A 김진 기자가 토론회 사회를 맡았으며, 개회식으로 본격적인 시작을 알렸습니다. 

 

김영호 통일부 장관의 축사는 김수경 통일부 차관이 대독했는데요. 자유 통일에 대한 국제사회의 변함없는 지지와 연대를 구축하겠다는 말과 함께 이 자리에 함께한 오피니언 리더가 다양한 의견을 제시해 주길 바란다고 전했습니다.


△1분임의 분임토론 (ⓒ한서희 기자) 


△10분임의 분임토론 (ⓒ한서희 기자)

이후 65분간의 분임토론이 진행되었는데요.

​

1분임은 통일 국제 협력을 위한 다섯 가지 실천 과제로 국제적 통일 공감대 형성, 주변국에 경제적 편익 입증, 국제 인권 연대 강화, 포괄적 국제협력 확대, 북한 주민 지원 강화를 제시했습니다. 

 

2분임은 경제, 환경, 인권 이슈와 연계하였습니다. 또한 북러 관계 가속화를 경계해야 할 필요가 있으며 여론조사, 실험연구의 중요성 강조했고 중국과 러시아의 통일인식에 대한 체계적 조사가 필요하다는 의견을 밝혔습니다. 이어 평화통일과 통일정책의 현저성을 높여 초등학생들도 이해할 수 있는 통일 담론과 논의의 필요성도 제시했습니다.

 

3분임은 평화적인 외교 협력을 추진하기에는 현실적 제약이 존재하기 때문에 보다 현실적인 방안을 제시해야 하며, 트럼프 당선과 함께 달라진 국제 정세를 고려한 대응이 필요하다고 말했습니다. 

북한 주민들로 하여금 통일에 관한 열망을 심어주는 것처럼 북한 정권과 북한 주민을 분리하여 통일 방안을 마련할 필요가 있다는 의견도 제시됐습니다.

 

4분임은 인권이라는 것은 목표가 되어야 하며 수단으로 전락할 경우 현실적인 한계에 직면할 수 있다고 주장하며 보편적인 프레임워크를 구성하여 설득해야 한다고 주장했습니다. 또한 통일에 대한 아이디어에 있어서 북한과의 관계나 국제협력을 끌어내기 이전에 국민적 합의가 중요하고, 정책적인 일관성을 위해 여야 간의 초당적인 협력이 필수적이라 언급했습니다. 

 

5분임은 북한 내부 및 이탈 주민 개인에 대한 지원을 통해 북한 주민들의 삶의 질 향상을 기여하는 데에 초점을 맞춰야 한다고 주장했습니다. 또한 공공외교, 통일외교가 중요한데, 이것이 잘 진행되기 위해서는 정부 부처 간 협력이 필요하고 전략적인 대내외 메시지 형성을 통해 통일 문제에 대해 주변국과 공감대를 넓혀야 한다는 토론 결과를 전했습니다. 

 

6분임은 자유 통일이 추구하는 가치를 국제사회에 효과적으로 전달할 방법을 고민해야 하며, 북한 내부의 자본주의적 변화와 같은 실질적 접근이 필요하다는 의견이 대두되었다고 밝혔습니다. 또한 이를 위해 국제 자본의 북한 내 침투가 해결 방안이라는 의견도 제시했습니다. 

 

7분임은 한반도의 평화통일을 목표로 여러 국가가 함께 협력하는 ‘통일 국제협력’이 남북의 협력과 동반 추진되어야 한다며, 미국과 일본의 협력을 먼저 확보하고 그 이후에 중국 그리고 다자협력을 끌어내는 순서임을 밝혔습니다. 그리고 국제협력을 모색하기 위해 이념보다는 공통의 이익을 강조함으로써 협력의 토대로 삼고, 한반도 국제포럼을 진정한 통일 관련 논의의 장으로 본궤도에 올려야 한다고 했습니다. 

 

8분임은 단기, 중기, 장기의 목표에 대한 논의를 이어가면서 사안별로 지금부터 우선순위를 갖고 추진해야 할 과제들을 식별해야 한다고 주장했습니다. 중기, 장기의 국제정세를 고려해 봤을 때 지금 준비해야 할 조직, 기구 등의 필요성에 대해서 공감하게 되었음을 밝혔습니다. 

 

9분임은 단기로는 통일국제협력 기반을 구축(통일비전과 논리를 포괄하는 통일외교전략 개발)하고, 중기로는 통일국제협력 환경을 조성(국제한반도포럼의 정례화 제도화 방안, 외교부-통일부 간 마찰 해소)하고 장기로는 통일 한국 국제협력 방안을 구체적으로 실행(수준별 공공외교 실행, 국제기구 매개로 북한 주민과의 접촉 확대를 위한 정부의 노력)하는 방안을 제시했습니다. 

 

10분임은 세계 평화(북한 인권 문제 해결)를 위해 ‘남한 주도의 통일’이 필요하다는 담론 조성이 필요하며 국제사회(특히 주변국) 대상으로 통일에 호의적인 여론을 조성해야 한다고 언급했습니다.

​

분임토론 후에는 총평과 종합토론이 진행되었습니다. 1분임을 시작으로 10분임까지 다양한 의견을 제시했고, 사회자의 추가 질문으로 종합토론이 이어졌습니다.


△단체 사진을 촬영하는 토론회 참석자 (ⓒ한서희 기자)

이번 토론회는 8월에 열린 지난 오피니언 리더 토론회보다 참석자가 2배로 많아지면서, 더 풍부하고 다양한 의견이 오간 현장이었는데요. 8.15 독트린의 국제적 의미와 국제협력 방안에 대해 깊게 탐구하고 의견을 교류한 이번 토론의 장이 통일을 향해 정부가 나아가야 할 방향에 대한 답을 찾아가는 시간이 되었길 소망합니다. 앞으로도 풍부한 식견을 펼칠 많은 날이 모여 ‘자유 평화 번영의 통일 대한민국’이 이루어지길 기다리겠습니다. 

지난 11월 10일부터 13일까지 재단법인 통일과나눔이 주최하는 ‘2024 통일과나눔 청년통일축제’가 개최되었습니다. 나흘간 진행된 청년통일축제에서는 다양한 축제 부스와 공연, 그리고 특강과 네트워킹 데이를 만나볼 수 있었는데요. 이번 기사는 그중에서도 12일에 진행되었던 특강 <누가 누에게 들려주는 한반도 통일 이야기>에 대해 소개하고자 합니다.

두 명의 연사가 전하는 특별한 통일 이야기


△특강 <누가 누에게 들려주는 한반도 통일 이야기> 포스터(Ⓒ통일과나눔)

인지심리학자 김경일 교수(이하 김 교수)가 ‘젊은 세대들이 통일을 바라보는 심리’를 주제로, 독일 방송인 다니엘 린데만이 ‘청년들에게 전하는 독일 통일 이야기’를 주제로 강연을 진행하였는데요. 통일을 고민하는 청년들과 신선한 통찰을 나누는 시간이었습니다.

심리학적 관점에서 통일을 바라본다면?


△강연을 맡은 인지심리학자 김경일 교수(Ⓒ정선우 기자)

먼저, 김 교수는 인지심리학적 관점에서 ‘우리는 왜 통일이 되기 어렵다고 느낄까’에 관해 설명하였습니다. 흔히 사람들은 남북이 너무 다르기에 통일하기는 늦었다고 말하는데요. 김 교수는 이와 관련해 'PC와 고양이 vs PC와 노트북' 중 어떤 것이 서로 더 다른지를 묻는 심리학 연구를 소개했습니다. 김 교수는 “PC와 노트북의 차이점은 매우 많지만, PC와 고양이의 차이점은 몇 개 없다”라며 “비슷한 것일수록 차이점은 훨씬 많이 인식된다”라고 말했는데요. 이어 “그렇기에 다르다고 느낀다는 것은 여전히 굉장한 동질성을 느끼는 것”이라며 “(남북관계에) 아직 희망의 불씨가 남아있는 이유”라고 설명했습니다.


△강연을 진행하는 김 교수(Ⓒ정선우 기자)

이어서 통일을 바라보는 새로운 관점을 제시했는데요. 김 교수는 청중들에게 11/12의 확률로 12만 원을 획득하지만, 1/12의 확률로 24만 원을 잃는 A 게임과 2/12의 확률로 79만 원을 획득하지만, 10/12의 확률로 5만 원을 잃는 B 게임 중 무엇을 선택할지를 물었습니다. 이후 질문을 바꾸어 ‘그렇다면 각 게임에 참여하는 데 얼마까지 쓸 것인지’를 되물었는데요. 김 교수는 “무엇을 선택할지를 묻는다면 확률적으로 높은 A 게임을 택하는 사람이 많지만, 얼마를 주고 참여할지를 묻는다면 사람들은 얻을 수 있는 이익을 고려해 B 게임에 더 큰 돈을 투자한다”라며 “통일도 할지, 말지의 선택의 관점이 아니라 통일이 되었을 때 얻을 수 있는 것들을 논의하면서 얼마나 투자할지를 이야기해 간다면 (통일에) 더 가까워질 수 있을 것”이라고 말했습니다.


△강연을 진행하는 김 교수(Ⓒ정선우 기자)

한편, 김 교수는 통일에 관심이 적은 사람들에게 ‘통일을 어떻게 설득해야 할지’에 관해서도 설명했는데요. 그는 “상대방을 설득하기 위해서는 하고 싶은 욕구를 자극하는 ‘접근 동기’와 싫어하는 것을 막고자 하는 ‘회피 동기’를 자극할 수 있다”라며 “예컨대, 접근 동기가 시험을 잘 보면 여행을 보내준다고 말하는 것이라면, 회피 동기는 시험을 못 보면 해병대 캠프에 보낸다고 말하는 것”이라고 설명했습니다. 그러면서 통일을 설득하기 위해서는 접근 동기와 회피 동기의 메시지가 공존해야 한다고 말했는데요. 이어 “그러나 통일까지는 아직 많은 시간이 남아있을 가능성이 크고, 거시적인 관점이 필요하기에 통일하지 않으면 무엇이 안 좋은지보다는 ‘통일을 통해 얻을 수 있는 순기능’을 많이 이야기하는 것이 어떨지 생각한다”라고 말했습니다.

 

김 교수는 통일이 창조와 혁신이라고 했습니다. 그는 “우리는 항상 평범하게 통일을 생각하고 남들과 같은 결론에 머무른다”라고 지적했는데요. 이어 “분단된 현실에 우리가 가지고 있는 도구가 대단하지 않기 때문에 계속 꿈꾸어 남들이 생각하지 못하는 돌파구를 찾아야 한다”라고 강조했습니다.

독일 통일로 보는 한반도 통일 


△강연을 맡은 독일인 방송인 다니엘 린데만(Ⓒ정선우 기자)

이어서 독일인 방송인 다니엘 린데만의 강연이 이어졌습니다. 다니엘 린데만은 ‘독일 통일에 영향을 미친 요인’과 ‘통일 과정에서의 주변국과의 관계’를 설명한 후 ‘통일의 장단점’에 대해 이야기했는데요. 통일의 장점으로는 자유, (동서독 간) 여행, 소비자의 선택권 증가를 언급했습니다. 또한 “한민족이 통일됐다는 것에 의의가 있다”라고 말했습니다. 한편, 단점으로는 마음속 벽과 동독 기업의 파산 및 실업률 증가, 그리고 비용 등을 꼽았는데요. 그는 “독일이 통일하는 데 1991년부터 2017년까지 약 2천조가 들었다”라며 “그러나 분단 상황을 유지했다면 더 많은 돈이 들었을 것이라는 연구도 있다”라고 언급했습니다.


△강연을 진행하는 다니엘 린데만(Ⓒ정선우 기자)

이후 독일과 한반도의 차이점에 관해 설명했는데요. 다니엘 린데만은 “(1대 1의 영토 비율을 갖는 한반도와 달리) 동독은 영토의 4분의 1을 차지했다”라며 “그렇기에 통일 비용이 많이 든 것도 사실이나, 30년 만에 잘 극복했다”라고 말했습니다. 한편, 전쟁을 두고 “(동서독 간은 전쟁이 없었으나) 한국은 전쟁으로 마음이 많이 멀어졌다”라며 “이를 극복하기 위해 북한과 많이 소통해야 한다”라고 강조했습니다. 


 

△질문을 받는 다니엘 린데만 및 강연 현장 사진(Ⓒ정선우 기자)

강연이 끝난 후 Q&A 시간이 이어졌습니다. 한 청중은 "통일의 장점으로 자유, 여행, 한민족, 그리고 소비자의 선택권을 언급해 주셨는데 남한 주민들에게는 한민족이라는 것 빼고는 와닿지 않을 수 있다"라며 "독일 통일 과정에서 서독 사람들을 설득할 또 다른 요인은 없었는지 궁금하다"라고 질문하였는데요. 다니엘 린데만은 "가장 중요한 것은 가족을 만날 수 있다는 것이었다"라며 "또한 당시 동독의 수많은 사람들이 (국가의 억압적 통제 속에) 납치, 암살되기도 하였는데 인도주의적 측면으로 바라볼 부분도 있었다"라고 말했습니다. 

또한 "통일의 완성이 무엇이라고 생각하냐?"라는 질문에 "(동서독 사람들이) 일대일로 대화를 나눈다고 했을 때 더 이상 차별이나 선입견이 없는 상태가 아닐지 생각한다"라고 답변하였습니다.


△강연 현장 사진(Ⓒ정선우 기자)

두 연사의 강연과 함께 강연장은 사람들의 열기로 가득했는데요. 한 20대 여성 참가자는 "인지심리학자가 들려주는 통일 이야기는 어떨지 궁금했는데, 심리학적으로 통일에 대한 공감대를 잘 이끌어준 강연이었다"라고 소감을 밝혔습니다. 또 다른 30대 여성 참가자는 "처음에는 독일은 우리와 (상황이) 다르다고만 생각했었다"라며 "그런데 한국이 독일 통일을 어떻게 바라보고 접목할 수 있을지 생각해 보게 되었다"라고 말했습니다.

 

강연이 끝난 후 이번 특강을 기획한 통일과나눔 강경모 매니저를 만나 자세한 이야기를 들어보았습니다.

통일과나눔 사업기획팀 강경모 매니저를 만나다


△재단법인 통일과나눔 사업기획팀 강경모 매니저(Ⓒ정선우 기자)

자기소개 부탁드립니다.

안녕하세요, 재단법인 통일과나눔에서 사업기획팀 매니저로 활동하고 있는 강경모입니다. 

오늘 두 명사의 강연이 유익하였는데요. 이번 특강은 어떻게 기획하게 되셨나요?

김경일 교수님과 독일 방송인 다니엘 린데만이 대중적으로 인지도가 있는 분들이시잖아요. 그래서 통일에 관심이 없는 분들도 강연에 많이 참여하실 수 있겠다고 생각했습니다. 또 청년들이 이번 기회로 통일에 관심을 가지게 되고, 이렇게 통일에 관심이 있는 사람들이 있다는 것을 본다는 것도 의미가 있을 것 같아 기획하게 되었습니다.

이러한 행사(특강) 기획을 통해 청년들에게 전하고 싶은 메시지가 있으신가요?

통일에 대한 청년들의 관심이 점점 줄어들고 있는데요. 저는 과거 독립운동을 하셨던 분들도 '과연 독립이 될까?'라는 말을 주변에서 들었을 거라고 생각합니다. 그런데 지금 우리 세대가 그런 것 같아요. (많은 분이) '통일이 정말 될 거로 생각하냐?'라는 말을 들으면서도 통일 분야에서 활동하고 계시는데요. 독립운동가분들이 있으셨기에 독립이 된 것처럼, 지금 우리 세대의 통일 운동가분들이 있으시기에 통일은 반드시 온다는 것을 기억해 주셨으면 하는 바람입니다.

인지심리학과 독일 통일의 관점으로 살펴본 <누가 누에게 들려주는 한반도 통일 이야기>, 어떠셨나요? 여전히 대한민국 곳곳에서 펼쳐지고 있는 통일에 대한 열기가 식지 않길, 그리하여 먼 훗날 통일이 이루어지길 바라봅니다.

미국 대선부터 북한군 러시아 파병 의혹까지. 2024년은 한반도를 둘러싼 국제정세가 유독 급변하고 있는 해라고 할 수 있는데요. 신냉전 시대 불안한 세계정세 속 더욱 치밀하고 심도 있는 통일 준비가 필요해 보입니다. 

 

대학생 선교단체인 한국대학생선교회(CCC)는 이러한 고민을 바탕으로 <CCC 추계 통일 특강>을 개최했는데요. 이번 특강은 11월 5일 CCC 본부 대강당에서 ‘신냉전 시대 한반도 주변 정세와 기독교의 통일 준비’라는 주제로 진행됐습니다. 통일 준비의 필요성에 대해 논하며 공감과 이해의 목소리가 오갔던 현장, 지금부터 전해드리겠습니다.


 

△통일특강 및 통일 관련 각종 사역 소개 배너가 설치된 CCC 본부(Ⓒ권찬영 기자)

대남노선 전환과 적대적 두 국가론, 박원곤 교수


△‘민족 통일에 대한 도전: 북한의 대남노선 전환’이라는 제목으로 강의 중인 박원곤 교수(Ⓒ권찬영 기자)

세션 I은 이화여대 통일학연구원장을 역임하고 있는 박원곤 교수(이하 박 교수)의 강의로 진행됐습니다. 박 교수는 ‘민족 통일에 대한 도전: 북한의 대남노선 전환’이라는 제목으로 최근 몇 년 동안 대남노선을 전환하고 있는 북한의 행보와 그 의도에 대해 짚었습니다. 또한 이에 대해 우리가 어떻게 받아들이고 대응할 수 있을지도 설명했습니다.

 

북한은 최근 민족개념 통일방안을 포기하고 두 국가론을 채택했습니다. 대한민국을 화해와 통일의 상대가 아닌 철저한 타국이자 가장 적대적인 국가로 설정한 것인데요. 박 교수는 북한의 이러한 행보를 ‘자기방어적 패배 선언’으로 지칭했습니다. 박 교수는 “상황이 어렵고 수세에 몰리면 훨씬 공격적으로 나오기 마련”이라며 “북한은 더 이상 민족과 통일에 대해 말할 상황이 아니라고 판단한 것”이라고 평가했습니다.

북한의 결심 한국의 대응

그렇다면 우리는 어떻게 대응해야 할까요? 박 교수는 “두 국가론은 절대 수용할 수 없는 개념”이라고 단호히 말했습니다. 박 교수는 “두 국가론을 인정하게 되면 탈북민을 대한민국 국민으로 보호할 수 없다”라며 “우리 국민도 통일에 관한 관심을 잃을 것이고 북한에 대한 적대적 감정만 두드러질 것”이라고 말했습니다. 

 

또한 박 교수는 통일을 준비하며 가장 중요한 문제는 ‘남북 동질감 회복’이라고 밝혔습니다. 박 교수는 “남북은 70여 년간 떨어져 있었기 때문에 말은 통하지만 생각, 사고방식, 행동, 환경이 모두 다르다”라며 “북한 주민들의 삶을 이해하고 그들과 하나의 삶을 살아갈 준비를 지금부터 해야 한다”라고 강조했습니다. 


 

△참가자들의 질문을 듣고 있는 박원곤 교수(왼쪽)와 특강 현장(ⒸCCC NK 사역부)

강의를 마무리한 후, 참가자들과의 질의응답이 이어졌습니다. 

두 국가론을 무조건 반대하기보다 일정 부분 수용하는 방법은 없나요? 두 국가론을 수용하지 않는다면, 우리나라 차원의 구체적인 통일 계획이 제시되어 있는지 궁금합니다.

북한이 주장하는 두 국가론과 우리가 생각하는 두 국가론은 다릅니다. 우리는 서로의 실체를 인정하고 평화를 구축하는 두 국가론을 주장하지만, 북한이 주장하는 두 국가론은 ‘적대적’ 두 국가론이라는 점에서 받아들일 수 없습니다. 국가 차원의 통일 계획으로는 먼저 약 30년 전에 만들어진 ‘민족 공동체 통일방안’이 있고, 올해 들어서는 윤석열 대통령이 8월 15일 광복절 경축사에서 발표한 ‘8.15 통일 독트린’이 있습니다.

북한에는 현재 통일을 대체할 만한 담론이 없다고 말씀하셨는데, ‘핵 개발 경제 노선’은 통일 담론의 공백을 메울 수 있지 않을까요?

현재 북한의 주요 세대를 일명 ‘장마당’ 세대라고 할 수 있습니다. 이들은 태어날 때부터 북한 정권으로부터 아무런 공급을 받지 못하고 주로 장마당에서 물건을 팔아 자라온 세대입니다. 북한 체제는 경제활동과 이익에 훨씬 민감한 장마당 세대를 핵 개발이나 경제 정책으로 만족시킬 수 없는 상황이기 때문에 통일 담론을 대체할 수는 없다고 봅니다. 

러시아와 북한의 외교정책, 이지수 교수

이어진 세션 II의 주제는 ‘러시아와 북한의 외교정책’으로 이지수 명지대 교수(이하 이 교수)가 강의를 맡았습니다. 현재 북한과 러시아의 외교에서 가장 중요한 쟁점이 ‘러시아-우크라이나 전쟁’이라고 해도 과언이 아닙니다. 이번 강의는 이와 관련한 내용을 중점으로 진행됐습니다.


△‘러시아와 북한의 외교정책’이라는 주제로 강연하는 이지수 교수(ⒸCCC NK 사역부)

이 교수는 최근 러시아와 북한의 관계를 살펴보기에 앞서 각국의 변화를 파악해야 한다고 말했습니다. 특히 그는 소련 붕괴 후 러시아의 특징에 대해 말했는데요. 이 교수는 “소련의 붕괴가 곧 러시아의 정체성 위기”라고 설명했습니다. 20세기 후반, 세계를 뒤흔들었던 냉전의 종식이 소련의 몰락으로 일어났기 때문입니다. 냉전 종식과 소련 붕괴는 세계를 단극 체제의 진입으로 이끌었고 동유럽에 변화를 일으켰습니다. 이 교수는 “냉전 종식 후 발생한 혼란은 러시아인의 자존심에 타격을 줬다”라고 설명했습니다. 그 가운데 등장한 푸틴이 러시아인의 위신을 세우는 강력한 지도자로 부상한 건데요.


△북한과 러시아의 ‘포괄적 전략 동반자 협정’(Ⓒ연합뉴스)

이후 발발한 우크라이나 전쟁 원인에 대해 “푸틴이 전쟁을 일으킨 것에 대한 정확한 근거를 찾기는 어려우나, 적어도 지도부 간의 합의를 이뤄 전쟁을 도모했다고 보기는 어렵다”라고 말했는데요. 이 교수는 전쟁 발발 전 러시아의 국방부 내 잦은 인사 변동을 근거로 제시했습니다.

 

또한 이 교수는 최근 들어 긴밀한 관계를 유지하는 북한과 러시아에 대해 “중국과의 외교관계, 북한의 경제적 위기 등을 고려할 때 북한은 러시아와의 협력이 불가피하다”라고 말했습니다. 이어 그는 러시아와 북한의 ‘포괄적 전략 동반자 협정’ 체결에 관해 “북한은 대내외적 변화 충격을 줄여 정권의 지속성을 추구해야 하는데 자칫 조성된 긴장 관계가 일종의 딜레마를 줄 것”이라고 전망했습니다. 

 

강의가 끝나고 현장에서 북한과 러시아의 앞날에 대한 다양한 질문이 쏟아졌습니다. 특히 러시아-우크라이나 전쟁에 관한 질문이 주를 이뤘는데요. 몇 가지 질문을 소개합니다.


△통일특강 현장(ⒸCCC NK 사역부)

러시아-우크라이나 전쟁과 관련하여 북한군 포로가 발생했을 때 우리나라로 송환하는 것이 정당한 행동일까요?

제네바 협정 중 ‘포로 송환’에 대해 질문하신 것 같습니다. 협정에 따르면 포로는 그의 의사대로 제3국을 선택할 자유가 존재합니다. 전쟁에 우리나라가 직접 개입할 필요는 없으나, 간접적인 측면에서는 충분히 도울 수 있을 것입니다. 지리적, 금전적, 의료적 지원 등을 통한 방안도 있습니다. 무엇보다 북한군의 희생을 막기 위해서는 병사들이 투항할 수 있는 평화적인 방안을 찾아야 합니다.

언론사별 왜곡이나 언론 검열 등의 상황에서 러시아-우크라이나 관련 현상을 어떻게 중립적으로 볼 수 있을까요?

말씀하신 대로 러시아의 언론 검열로 인해 전쟁을 보도하는 러시아와 우크라이나 매스컴의 시각이 모두 다릅니다. 특히 러시아 사람들은 SNS에 관련 생각을 공개적으로 올리는 것을 주저하고 있는데요. 이러한 상황에서 관련 현상을 중립적으로 파악하기 위해서는 개인적으로 네덜란드 출판인이 창간한 모스크바 타임스(The Moscow Tims)를 추천합니다. 이 신문은 일종의 독립신문 느낌이라 언론 검열로부터 자유로운 편입니다.

안녕하세요, 통일부 유니콘 기자단 윤학열입니다. 지난 10월 11일, 이화여자대학교 학관에서는 △북한연구학회 △이화여대 통일학연구원/통일교육사업단 △국민대 한반도미래연구원/통일교육사업단 △한국해양수산개발원이 공동주최하고 통일부가 후원하는 2024 북한연구학회 추계학술회의가 ‘격동의 국제정세와 한반도’를 주제로 진행됐습니다.


 

△축사하는 김용현 북한연구학회 회장(왼쪽)과 박원곤 이화여자대학교 교수 (ⓒ윤학열 기자)

개회식에서 김용현 북한연구학회 회장은 “선정한 주제가 여러 가지로 쟁점이 되는 부분이 많은데, 많은 토론과 질문, 대화를 해주셨으면 좋겠다”라고 축사를 남겼습니다. 이어서 박원곤 이화여자대학교 교수는 “북한 상황과 연계되어 전 세계의 불확실성이 커진다는 생각이 드는데, 그런 면에서 지금 이 회의는 굉장한 중요한 회의가 될 것이다”라고 축사를 남겼습니다.

 

이어진 회의는 △제1세션 ‘미 대선 이후 한반도 정세’ △제2세션 ‘미 대선과 한반도 주변 주요국 관계’ △제3세션 ‘북한의 핵교리와 군사전략 변화’ △제4세션 ‘한반도 기후위기 대응을 위한 남북협력방안 I’ △제5세션 ‘한반도 기후위기 대응을 위한 남북협력 방안 II’ △제6세션 ‘북중 및 북중러 협력, 이슈와 쟁점’ △제7세션 ‘해양에서의 대북제재, 현실과 과제’ 순으로 진행됐습니다. 그중 일부 회의에 참여해보았는데요, 어떤 이야기가 오갔는지 소개해드리겠습니다.

미국 대선과 한반도


△제1세션 미 대선 이후 한반도 정세에 관한 내용으로 발표하는 하상응 서강대학교 교수 (ⓒ윤학열 기자)

제1세션은 미 대선 이후 한반도 정세에 관한 내용으로 회의가 진행됐습니다. 첫 번째로 하상응 서강대학교 교수(이하 하 교수)의 ‘민주 – 공화당 대외정책 공약 비교’라는 주제로 발표가 진행됐습니다. 하 교수는 미 대선의 전망으로 현재 여론조사도 박빙이고, 4년 전의 미 대선을 봤을 때 해리스 후보와 트럼프 후보가 오차범위 내에 접전을 벌이고 있다고 분석했습니다. 또한 하 교수는 “현재 이스라엘과 중동, 우크라이나와 러시아, 미국과 중국, 남북한의 한반도 내 문제 등 대외문제가 많지만, 미국이 대규모로 파병하지 않는 한 대외정책에 큰 관심이 없고, 해외에서 야기된 경제적 문제를 국내 문제로 인식하는 미 대선 유권자 성향상 미 대선 후보의 대외정책은 우선순위에서 밀려 크게 중요하지 않게 볼 수 있다”라고 분석했습니다.

​


△제1세션 미 대선 이후 한반도 정세에 관한 내용으로 발표하는 김정 북한대학원대학교 교수 (ⓒ윤학열 기자)

두 번째로 김정 북한대학원대학교 교수가 ‘미 대선 이후 북한의 대미, 대남정책 전망’이라는 주제로 발표했습니다. 김정 교수는 “미 대선 이후 북한의 전략은 사실상의 핵보유국 지위 추구로 보인다”라고 말했습니다.


△제1세션 미 대선 이후 한반도 정세에 관한 토론에 참여한 토론자 (ⓒ윤학열 기자)

이어서 민태은 통일연구원 연구위원, 임은정 공주대학교 교수, 김일기 국가안보전략연구원 연구위원, 홍석훈 창원대학교 교수가 참여한 토론이 진행됐습니다. 토론 참여자들은 현재 미 대선의 상황을 봤을 때 선거에서 대북정책이 큰 영향을 주기 힘들 것이라는 분석에 동의했습니다.

 

제2세션은 미 대선과 한반도 주변 주요국 관계에 관한 내용을 중심으로 진행됐습니다. 첫 번째로 정성윤 통일연구원 연구위원(이하 정 위원)의 미 대선 이후 북핵 문제에 대한 발표가 있었습니다. 정 위원은 “2024년에는 북한이 대남전략과 대외전략을 전환하여 남북 간 정세 주도력 경쟁을 하고 있다”라면서 “한미일 대 북중러 세력이 경합하는 형세가 되었는데, 미 대선 이후에는 새로운 행정부의 한반도 정책 기조와 김정은 체제의 통치 내구력이 정세 영향 요소가 될 것이다”라고 분석했습니다. 이어서 “한미동맹의 공고화, 북러 군사협력의 진척, 중국의 한반도 전략 전환, 북한의 내구성 약화 등의 여부가 북미 관계의 결정요인과 변수가 될 것이다”라고 발표했습니다.


△제2세션 미 대선과 한반도 주변 주요국 관계에 관한 토론에 참여한 토론자 (ⓒ윤학열 기자)

이어서 이승열 국회 입법조사처 입법조사관(이하 이 조사관)이 미 대선 이후 헌법개정에 대해 발표했습니다. 이 조사관은 “미 대선 두 후보의 한반도 정책에 차이가 있지만, 양당 차원에서는 현재 북한 비핵화에 대한 언급을 삭제하는 등 공통점을 보인다”라고 했습니다. 이에 맞춘 우리나라 정부의 방향성도 언급했는데요, 이 조사관은 “우리나라 정부는 윤석열 대통령이 8.15 통일 독트린을 통해 북한의 통일론 폐지와 상관없이 자유민주적 기본질서에 입각한 통일정책을 계속 추진할 것이라는 현실주의적 입장과 국군의 날 기념식에서 힘에 의한 평화를 강조한 입장 등 크게 두 가지 대북정책 원칙을 내세우고 있다”라고 발표했습니다.


△제2세션이 진행 중인 이화여자대학교 학관 (ⓒ윤학열 기자)

다음은 미 대선 이후 한미 관계 전망에 대해 황지환 서울시립대학교 교수(이하 황 교수)가 발표했습니다. 황 교수는 “미 대선의 결과를 예상하기는 어려우나, 한미 관계에 대해 어떤 정책을 펼칠 것인지는 비교적 예상하기 쉬운 상황이다”라고 말했는데요. “과거 트럼프 행정부처럼 북한의 핵무기 확산을 억제하기 위해 대화의 장으로 끌어내는 정책을 구사하거나, 현재 바이든 행정부처럼 북한의 전략적 일탈 행위에 대한 선행 양보 없이 다자 및 양자 차원의 국제 제재를 지속하는 방향과 비슷할 것으로 예상된다”라고 분석했습니다.

 

이어진 토론은 하경석 국가안보전략연구원 연구위원, 박소혜 국회도서관 비서관, 민정훈 국립외교원 교수가 함께했습니다. 토론 참여자들은 미 대선의 결과에 따라 한미동맹이 강화될 수 있다고 전망했습니다. 또한, 북미관계와 남북관계뿐만 아니라 중국, 러시아 등 주변국의 변동성이 있는 만큼 우리도 맞는 대책을 세워 북한에 대응해야 한다고 말했습니다.

북한의 핵과 군사행동


△제3세션 북한의 핵교리와 군사전략 변화에 관한 토론에 참여한 토론자 (ⓒ윤학열 기자)

제3세션은 북한의 핵교리와 군사전략 변화를 주제로 진행됐습니다. 김정은 시기 핵전략을 주제로 박원곤 이화여자대학교 교수(이하 박 교수)가 발표했는데요. 박 교수는 “지난 1년간 김정은이 ‘전쟁할 결심’이라고 불리는 선포를 했는데, 군사 도발이나 시나리오를 봤을 때 과연 이게 현실적으로 가능할 것인지 그리고 북한이 보유하고 있는 핵을 사용할 것인지 연구하고 있다”라고 말했습니다. 이어서 “현실적으로 봤을 때 북한은 체제에 내재한 구조적 한계, 기술력이 포함된 능력의 차이와 한반도 전장 환경의 특수성 등으로 핵전쟁을 개시할 경우 체제 자체가 소멸할 정도의 비용 감당이 불가피하므로 북한의 한계를 최대치로 활용하여 억제력을 극대화하는 한미의 대응이 더욱 발전해야 할 것이다”라고 주장했습니다.

 

다음은 김동엽 북한대학원대학교 교수의 김정은 시기 핵 무력 고도화와 군사 분야 변화에 대한 발표가 진행됐습니다. 김동엽 교수는 “김정은 집권 이후에 북한은 핵 무력 완성을 선포하고, 핵 무력의 질량적 강화를 지속하는 등 군사 분야에 눈에 띄는 변화를 보였다”라고 강조했습니다. 이어서 “최근 두 국가론으로 불리는 북한의 정책은 흡수통일에 대한 두려움 때문이라는 분석도 있지만, 북한이 헤어질 결심을 하고 우리나라를 향해 도발을 계속하고 있으므로 다양한 시나리오를 생각하고 북한 핵과 군사행동에 대해서도 방심하지 않고 대응해야 한다”라고 발표했습니다.

​

토론에는 황일도 국립외교원 교수, 전경주 한국국방연구원 연구위원, 박민주 이화여자대학교 교수, 박수유 채널A 기자가 함께했습니다. 토론자들은 북한이 핵을 사용할 가능성은 낮지만, 여러 차례 군사적인 행동을 봤을 때 무력 충돌이 발생할 수 있다고 입을 모았습니다.

​

이후 세션에서는 △한반도 기후위기 대응 △북중 및 북중러 협력 이슈와 쟁점에 대한 논의 △해양 대북제재 등을 주제로 진행됐는데요. 구체적은 내용은 다음 기사에서 소개하겠습니다. 이어지는 기사도 많은 관심 부탁드립니다.

지난 10월 7일 한반도를 둘러싼 수많은 통일 환경 변화를 다양한 관점으로 바라보며 평화와 통일에 대해 논의한 포럼이 진행됐습니다. 바로 <윤후정 통일포럼>입니다.


△2024 윤후정 통일포럼 포스터(Ⓒ이화여대 홈페이지)

이화여자대학교 통일학연구원은 이화여대 ECC 이삼봉홀에서 ‘2024 한반도 통일과 평화 톺아보기: 헌법적 분석과 미국 대선의 영향’이라는 주제로 윤후정 통일포럼을 진행했습니다. 윤후정 통일포럼은 우리나라 최초의 헌법학자로서 제10대 이화여대 총장을 역임한 윤후정 전 총장의 소망을 담아 2014년부터 시작되었는데요. 이번 포럼에서는 통일에 대한 헌법적 분석과 더불어 올해 특별히 세계적인 주목을 받는 미국 대선이 통일에 미치는 영향까지 논의하며 통일의 원칙과 현안을 깊이 분석하는 시간을 가졌습니다. 

흔들리는 남북 관계, 국제형사재판소의 역할


△개회사를 하는 김은미 총장(Ⓒ권찬영 기자)

이화여대 김은미 총장은 개회식에서 “북한의 헌법 수정을 포함한 다양한 형태의 도발, 러시아·우크라이나 전쟁과 불과 한 달 앞으로 다가온 미국 대선 등이 남북 관계와 평화 통일 전망에 거대한 태풍을 일으킬 수 있는 중요한 시점에 와있다”라며 통일 논의의 중요성을 상기시켰습니다. 또한 “오늘 논의가 통일과 평화를 향한 발걸음에 큰 빛이 되기를 바란다”라며 기대감을 밝혔습니다.


△기조 발제를 하는 송상현 명예교수(Ⓒ권찬영 기자)

전 국제형사재판소장인 송상현 서울대 명예교수(이하 송 명예교수)는 ‘남북통일 관계에서의 국제형사재판소의 역할’이라는 제목의 기조 발제로 논의의 문을 열었습니다. 송 명예교수는 “국제형사재판소(ICC)의 창설을 통해 새로운 대북 전략을 세울 가능성이 생겼다”라며 북한 제재와 북한 인권 위반의 문제에 대해 ICC를 활용하는 것의 중요성을 강조했습니다. ICC는 영구 상설의 국가 간 분쟁 해결 기관에 대한 필요성을 배경으로 2002년 7월 네덜란드 헤이그에서 문을 열었습니다. 송 명예교수는 ICC의 초대 재판관으로 임명되어 2대 소장을 지냈는데요.

 

송 명예교수는 ICC가 국제사회에서 미치는 영향을 설명하면서 북한 인권 문제를 응징할 수 있는 기관이 될 수 있다는 것을 밝혔습니다. 그는 “북한이 러시아에 제공한 무기와 탄약이 우크라이나 전쟁에서 사용되고 있다는 증거는 명백하다”라며 “(해당 문제에 대해) 김정은 개인은 물론 북한도 책임을 져야 한다”라고 말했는데요. 남북이 특수관계에 있어 우리 정부가 북한을 직접적으로 제소하기는 어렵기 때문에 전쟁 중인 러시아와 우크라이나의 관계 속에서 ICC를 활용해야 한다는 것입니다.


△앉아 있는 왼쪽부터 정인경 교수, 이신화 교수, 윤영관 전 장관, 송인호 교수, 정대진 교수(Ⓒ권찬영 기자)

본격적으로 시작된 세션 1에서는 최근 한반도를 둘러싸고 불거지고 있는 ‘두 국가론’에 대한 헌법적 분석이 이뤄졌습니다. 윤영관 전 외교통상부 장관이 좌장을 맡고, 송인호 한동대 교수(이하 송 교수)와 정대진 한라대 교수(이하 정 교수)가 발표를 진행했습니다. 또한 이신화 고려대 교수와 정인경 이화여대 교수가 토론자로 참여했습니다. 

동서독 사례로 알아보는 두 국가론부터 가치공동체 통일까지

‘북한의 두 국가론에 대한 평가’라는 제목으로 발표를 시작한 송 교수는 “서독이 일관되게 동독 주민을 서독 국적자로 인정한 것이 베를린 장벽 붕괴 전후 서독 주민의 국적 문제를 용이하게 해주는 등 독일 통일을 앞당기는 데에 기여했다“라며 현재 남북 관계를 정의하고 있는 ‘특수관계론’ 역시 유지될 필요가 있다고 밝혔습니다. 남북이 언젠가 통일할 상대방이라는 인식이 남북 주민 간의 포용성을 높여주고 평화에 긍정적 기능을 한다는 것입니다. 

송 교수는 헌법 제3조에서 ‘대한민국의 영토는 한반도와 그 부속 도서로 한다’고 정해둔 영토 조항에 대해서도 “분단 현실과 헌법 현실을 일치시키고자 하는 헌법제정 권력자의 의지와 결단의 표현”이라며 헌법적 관점에서 북한을 독립 국가로 인정할 수 없다는 것을 분명히 밝혔습니다. 또한 통일을 민족적 관점을 넘어 ‘자유민주적 기본 질서’라는 헌법적 가치 안에 ‘한반도 가치공동체 통일’이라는 이름으로 추진하는 방안을 제안했습니다. 

북한이 말하는 두 국가론, 어떤 의미인가?

정 교수는 ‘두 국가론에 대한 헌법적 분석’이라는 제목으로 발표했습니다. 정 교수는 이날 진행되었던 북한의 최고인민회의를 언급하며 “북한이 헌법 개정을 통해 두 국가론을 공식화한다고 하더라도 국제사회의 입장에서는 남북이 적대적 관계로 전환했다는 것 이상도, 이하도 아닌 행위”라고 평가했습니다. 두 국가론이 가지는 국제법적인 효력에 대한 우려를 일축한 것입니다. 

정 교수는 영토에 관해 규정하고 있는 헌법 제3조와 자유민주적 기본 질서에 입각한 평화 통일을 강조하고 있는 헌법 제4조 사이의 충돌이 있음을 지적하면서도 “북한의 존재를 인정하면서 통일 국가의 영토 범위는 제3조를 목표로 한다고 해석해야 한다”라며 헌법의 규범 조화적 해석을 강조했습니다. 

 

두 교수의 발표 후 이신화 고려대 교수와 정인경 이화여대 교수의 평가 및 질의가 이어졌습니다. 

이신화 교수는 남북 간 이념 차이와 오랫동안 이어진 적대관계를 언급하며 송 교수가 제안한 ‘한반도 가치공동체’의 구상이 현실적으로 실현 가능한지에 대해 질문했습니다. 이에 대해 송 교수는 “북한이 자유민주적 기본 질서를 바탕으로 한 기본 가치에 동의하면 가치공동체가 될 수 있다고 본다”고 답변했습니다. 송 교수는 또 “제헌헌법을 배우며 자란 미래 세대는 결국 ‘민족’이라는 단어보다는 ‘보편적 세계시민 의식’이라는 단어에 움직인다”라며 미래 세대에게 통일을 설득하는 측면에서 가치공동체 통일이 가지는 의미를 강조했습니다. 

 

이어 정인경 교수는 지난 2023년 9월 헌법재판소가 대북 전단 살포 규제를 위헌이라고 판단한 결정이 남북합의서와 남북 관계에 어떤 영향을 미칠지 질문했습니다. 송 교수는 “핵심은 대북 전단 금지 조항이 얼마나 국민적 동의하에 만들어진 합의인가”라며 “앞으로의 남북 합의는 여야가 모두 합의하고 국민의 90% 이상이 동의하는 단계에서 승인해야 한다”고 답했습니다. 

한반도 정세와 한국의 역할

이어지는 세션 2에서는 한반도 문제에 대한 심도 있는 논의가 이루어졌습니다. 박원곤 이화여자대학교 통일학연구원 원장이 좌장(이하 박 원장)을 맡고, 대담자로는 성김 현대차 고문이자 전 미국대사(이하 김 전 대사)와 정치학자 김지윤 박사(이하 김 박사)가 참여하여 의견을 나누었습니다.


△왼쪽부터 박원곤 원장, 성김 전 대사, 김지윤 박사(Ⓒ신다은 기자)

현재 한반도 정세에서 한국이 맡아야 할 역할과 미국과의 동맹 관계 변화에 대한 박 원장의 질문으로 본격적인 세션이 시작되었는데요. 김 전 대사는 “한국 정부가 더욱 주도적으로 한반도 안보 문제를 해결해야 한다는 기대가 높아지고 있다”라며 한국의 주체성을 강조했습니다.


△지난 10월 7일 이화여자대학교 이삼봉홀에서 개최된 2024 윤후정 통일포럼에서 질문하는 박원곤 원장(Ⓒ신다은 기자)

이에 대해 박 원장은 한국의 핵무장 논의에 대한 우려를 표하며, “독자적인 핵무장이 국제사회에 미칠 파급 효과에 대해 걱정된다”라고 지적했습니다. 

김 박사는 “한국 내에서 핵무장을 지지하는 목소리가 커지고 있는 것은 미국의 군사적 지원에 대한 신뢰가 낮아진 결과”라며 그러나 “핵무장이 실제로 문제를 해결할 수 있을지에 대해서는 회의적”이라고 덧붙였습니다.

박 원장은 이어서 “우크라이나 전쟁이 한국 안보에 미치는 영향은 무엇인지”에 대한 질문을 던졌습니다. 김 박사는 “우크라이나 전쟁은 한국 국민에게 미국의 군사적 지원이 과연 효과적인지에 대한 의문을 불러일으켰다”라고 답했습니다.


△지난 10월 7일 이화여자대학교 이삼봉홀에서 개최된 2024 윤후정 통일포럼에서 발언하는 김지윤 박사(Ⓒ신다은 기자)

김 전 대사는 최근 한국 내 자체 핵무장을 지지하는 국민 비율이 증가하고 있는 것을 지적하며 “우크라이나 전쟁과 미국의 군사적 지원 한계를 목격하면서 국민들이 한국의 방어 능력에 대한 의구심을 갖게 되었다”라고 분석했습니다. 그러면서도 김 박사는 “핵무장 지지율이 높아진 것은 한국 국민이 강한 한미 동맹을 원한다는 것을 보여준다”라고 강조했습니다.


△지난 10월 7일 이화여자대학교 이삼봉홀에서 개최된 2024 윤후정 통일포럼에서 이야기하는 성김 전 대사(Ⓒ신다은 기자)

이번 세션에서는 북한의 펜듈럼 외교 가능성에 대한 논의도 있었는데요. 김 전 대사는 미국 유권자들이 한반도 문제보다 국내 경제 문제를 더 중요하게 여긴다는 점을 언급하며, 이는 미국의 정책 결정 과정에서 한반도 문제가 덜 부각될 수 있음을 의미한다고 지적했습니다. 따라서 그는 “중국과 러시아와의 협력 필요성을 강조하며, 북한 문제 해결을 위한 다각적인 접근이 필요하다”고 강조했습니다.


 

△2024 윤후정 통일포럼 현장(왼쪽)과 참여자 단체 사진(Ⓒ권찬영 기자)

이번 포럼은 한반도의 복잡한 정세 속에서 한국이 어떤 방향으로 나아가야 하는지를 고민하게 만드는 소중한 기회였는데요. 향후 한반도 문제 해결을 위한 한국의 적극적인 역할이 기대되는 가운데, 이번 논의가 정책 결정 과정에 실질적인 영향을 미칠 수 있기를 바랍니다. 앞으로도 이러한 포럼이 지속적으로 이루어져 한국과 국제사회 간의 협력이 더욱 강화되기를 희망합니다. 

지난 9월 27일 서울 용산구 전쟁기념관 1층 이병형홀에서 전쟁기념사업회가 주최한 김관용 민주평화통일자문회의 수석부의장의 용산특강: 대한민국 안보와 자유·평화·번영의 통일 강연이 개최됐습니다.


△용산특강 강연이 열린 전쟁기념관(ⓒ이태경 기자)

이번 용산특강은 대한민국 안보 현실과 통일의 중요성에 대해 알리기 위해 개최됐는데요. 크게 △일관된 원칙에 기반을 둔 대북 정책의 중요성 △가치연대에 기반을 둔 글로벌 중추 국가 △북한이탈주민의 인권이라는 세 가지 주제에 중점을 두고 진행됐습니다. 

북한과의 체제 경쟁, 이미 끝났다

김관용 민주평화통일자문회의 수석부의장(이하 김 부의장)은 “자유주의가 공산주의와의 체제 경쟁에서 승리했다”라는 프랜시스 후쿠야마의 주장을 인용하며 강연을 시작했습니다.


△김관용 민주평화통일자문회의 수석부의장의 강연 모습 (ⓒ전쟁기념사업회 전쟁기념관)

김 부의장은 ‘역사의 종말’ 저자인 후쿠야마의 주장이 한반도 상황에도 적용 가능하다고 말했습니다. 그는 “남한은 이미 북한에 비해 압도적인 경제 성장을 이루었다”라며 “북한과의 체제 경쟁은 끝이 났다”라고 그 이유를 설명했는데요. 김 부의장은 북한이 최근 주장하고 있는 2국가론, 지속적인 핵무기 개발, 내부 통제 강화 등과 같은 조치들은 북한이 처한 상황의 어려움을 보여준다고 주장했습니다.

 

또한 김 부의장은 현 상황에서 헌법 정신과 자유에 근거한 ‘일관된 원칙’의 중요성을 강조했습니다. 원칙에 근거해 북한을 상대할 때 진정으로 북한의 변화를 이끌 수 있기 때문인데요.

 

김 부의장은 헌법 제3조의 영토 조항과 4조의 통일 조항에 이러한 원칙의 근거가 있다고 강조합니다. 헌법 제3조(대한민국의 영토는 한반도와 그 부속 도서로 한다), 4조(대한민국은 통일을 지향하며, 자유민주적 기본질서에 입각한 평화적 통일정책을 수립하고 이를 추진한다)의 원칙을 바탕으로 일관된 원칙을 고수해 자유에 기반한 통일을 이루어야 한다는 것입니다.

 

김 부의장은 최근 국내 일각에서 제기하고 있는 통일 포기론에 대해서는 부정적 시각을 드러냈습니다. “역대 13명의 대통령께서 모두 남북통일이 되어야 한다고 주장했다”라며 “통일 포기론은 북한 체제에 동조하는 것이며 우리나라의 세계적 차원에서의 자유민주주의적 행보를 막는 행태”라고 주장했습니다. 또 통일 포기론은 “만약 북한의 급변 사태 등이 발생해 구조적으로 체제가 변경될 때 우리나라의 입지를 줄이는 행위”라고 덧붙였습니다.

 

가치연대, 글로벌 중추 국가로의 발돋움

한편 김 부의장은 ‘가치연대’의 중요성을 강조했습니다. 특히 가치연대를 위해서는 한미, 한일 간의 양자 관계뿐만 아니라 한미일 삼각 연대도 중요하다고 주장했는데요. 그 이유로 “북한이 NPT를 탈퇴하고 핵으로 우리나라를 위협하고 있는 것이 이 나라의 현실”이라며 “북한의 핵 위협에 대한 방어 벨트가 필요하다”라고 주장했습니다. 그는 “북한이 핵으로 위협할 때 미국, 일본, UN 등이 연대한다면 감히 핵을 사용할 수 없을 것”이라며 가치를 공유하는 세력 간의 연대를 강조했습니다. 

 

또 김 부의장은 미국 중심의 자유민주주의 국가와 중국, 러시아 중심의 사회주의 국가 사이에서 중립적 입장 유지하는 균형자 외교에 대해 비판했는데요. 그는 “불확실한 정세 속에서 균형자 외교는 불가능한 외교 전략”이라며 “한미일 3국 관계를 포괄적·전략적으로 연대하는 관계로 발전시켜야 한다”라고 우리나라 외교 방향을 제시했습니다. 

 

그는 편승 외교의 대표적인 사례로 12년 만에 한일 정상 간 이루어졌던 셔틀 외교의 복원, 캠프데이비드 선언을 꼽았습니다. 김 부의장은 이와 같은 성과를 “대단한 성과”라며 “글로벌 중추 국가로의 발돋움”이라고 평가했습니다. 

북한이탈주민의 인권, 우리가 책임져야


△김관용 민주평화통일자문회의 수석부의장이 북한이탈주민 지원 특별위원회 위원장을 임명하는 모습 (ⓒ민주평화통일자문회의)

김 부의장은 북한이탈주민의 인권 문제에 대해서도 강조했습니다. 그는 북한이탈주민에 대해 “목숨을 걸고 자유를 찾아온 분들”이라며 “우리가 그분들을 지킬 책임이 있다”라고 주장했는데요.

 

김 부의장은 “북한이탈주민들이 처한 환경이 단번에 바뀔 수는 없다”라면서도 “사랑을 통해 북한이탈주민들이 처한 환경을 조금씩 개선해야 한다”라고 강조했습니다. 또한 그는 북한이탈주민에 대한 사랑은 ‘관심’을 통해 이루어질 수 있다고 말했습니다. 김 부의장은 북한이탈주민이 고통받고 아파하는 이유는 무엇인지, 어려워하는 문제는 무엇인지를 살핌으로써 이러한 사랑을 실천할 수 있다고 강조했습니다.

사회 통합과 튼튼한 안보를 바탕으로 통일 이루어야


△김관용 민주평화통일자문회의 수석부의장이 질의응답을 하는 장면 (ⓒ전쟁기념사업회 전쟁기념관)

김 부의장은 남남갈등 해소에 시민들이 역할을 해줄 것을 당부했습니다. 김 부의장은 “지역 갈등, 종교 갈등, 세대 갈등, 남녀 갈등 등 우리 사회의 다양한 갈등을 이제는 수습할 때”라며 “이러한 갈등을 수습할 때 국민 소득 4만 불 시대, 그리고 통일의 시대로 나아갈 수 있다”라고 말했습니다.

 

또 김 부의장은 경제와 안보의 중요성에 대한 인식도 당부했는데요. 그는 “6.25 전쟁 이후 우리나라에 큰 전쟁이 한 번도 없었다”라며 “전쟁이 없었기에 우리나라가 크게 발전할 수 있었다”라며 튼튼한 안보의 필요성을 인지해야 한다고 당부했습니다. 

“여러분의 생각과 판단이 이 나라의 운명을 결정합니다. 그리고 우리가 함께 가는 길이 역사가 됩니다”라는 김 부의장의 말처럼 자유를 지키고 통일을 이루는 주체가 우리 대한민국 국민들에게 있음을 다시 한번 상기할 수 있었던 강연이었습니다. 우리가 하나 된 힘으로 통일을 향해 나아갈 때 멀게만 느껴지는 통일이 조금씩 보이지 않을까 생각해 봅니다. 감사합니다. 


안녕하세요, 통일부 유니콘 기자단 이예담입니다. 지난 9월 26일, 코리아나호텔에서 한국정치학회 학술회의가 개최되었습니다. 한국정치학회가 주최한 회의는 ‘「8.15 통일 독트린」 함의와 과제’라는 주제로 진행되었는데요. 해당 회의는 두 세션에 걸쳐 자유의 개념에 대해 논의하고 통일 독트린을 추진하기 위한 실질적인 방안을 고민하였습니다. 

 

회의의 시작에 앞서 조화순 한국정치학회장(이하 조 회장)의 개회사가 있었습니다. 조 회장은 “국가 차원의 통일 담론을 벗어나 실질적인 비국가 행위자에 대한 관심이 필요한 때”라고 강조했습니다.

 

이어 김수경 통일부 차관(이하 김 차관)의 축사가 이어졌는데요. 김 차관은 “인류 보편적 가치는 북한 주민도 마땅히 누려야 할 일이자 우리의 시대적 사명”이며 “8.15 통일 독트린 역시 한반도 통일이 과업이자 동북아시아 정세에서도 시급한 문제”라는 메시지를 전했습니다.


∆회의에 앞서 기념촬영을 하는 참가자들. (왼쪽부터) 이경민 교수, 장휘 박사, 북한이탈주민 조현정 씨, 하상응 교수, 김수경 차관, 조화순 회장, 손병권 교수, 홍태영 교수, 김아람 연구원.(ⓒ이예담 기자)

자유가 실현된 통일 한국을 그리다.

세션 1은 ‘자유’의 개념과 ‘자유 통일’ 비전을 주제로 손병권 중앙대 교수(이하 손 교수)의 사회 하에 진행됐습니다. 장휘 박사, 하상응 교수, 홍태영 교수가 발제를 맡았고, 조현정 북한이탈주민과 차정민 교수, 이경민 교수가 토론자로 참가했는데요. 먼저 장휘 연세대 통일연구원 박사(이하 장 박사)는 ‘자유 통일을 추진할 자유의 가치관과 역량 배양’이라는 주제로 발제했는데요. 그는 “자유와 인권은 사회-국가 간 만들어 나가는 과정이기 때문에, 통일과 북한 인권에 대한 지속적 논의가 필요”하다고 말했습니다.

 

이어 하상응 서강대 교수(이하 하 교수)는 ‘자유의 딜레마’에 대한 발제를 진행했습니다. 하 교수는 자유의 개념을 간섭받지 않을 자유, 처벌받지 않을 자유로 구분했는데요. 그는 자유의 시대적 배경을 설명하며 “서구민주주의와 우리나라에서 논하는 ‘자유’는 결이 조금씩 다르다”라는 것을 강조했습니다. 자유민주주의가 탄생한 서구민주주의와 달리 우리나라는 서구의 문화를 습득하는 과정에서 그 의미가 조금씩 달라졌다는 것인데요. 그는 통일의 공공외교와 미래 전략 가운데 ‘자유’의 개념을 국제사회에 어떻게 전달할 수 있을지 고민해야 한다고 당부했습니다.

 

홍태영 국방대 교수(이하 홍 교수)는 ‘보편적 개념으로서 자유와 인권’에 대해 발제했습니다. 그는 하 교수의 주장과 비슷하게 “자유란 18세기 이후 서양 내 지배적 이데올로기가 되었으나, 해방 이후 우리나라에서 적용된 것은 조금 다르다”라며 말문을 열었습니다. 홍 교수는 통일 한국에 있어 자유가 필요하며, 따라서 국내의 통일 및 자유에 대한 문제가 담론 차원에서 활성화되기 위한 구체적 노력이 필요하다고 강조했습니다. 


∆세션1 토론 참가자들의 모습(ⓒ이예담 기자)

 세 가지의 발제 후 본격적인 토론이 진행되었는데요. 북한이탈주민 조현정 씨는 장 박사의 발제에 대해 “8.15 통일 독트린은 단순한 정책이 아닌 대한민국의 장기적 정책 방향성을 어떻게 수립할 것인지에 대한 문제”라는 의견을 덧붙였습니다. 또한 통일 미래세대에게 자유를 어떻게 전달할 것인지에 대한 논의 이전에 남북한 주민이 자유의 개념을 어떻게 인식하는지 파악하고 견해 차이의 오차를 줄여야 한다고 말했습니다. 

 

하 교수의 발제에 대해서는 차정민 교수(이하 차 교수)가 토론했습니다. 차 교수는 통일 독트린에서 논하는 자유에 대한 재정의가 필요하다고 말했는데요. 이어 그는 “국가가 자유를 논할 때는 신중함을 기해야 한다”라고 주장했습니다.

 

이경민 전북대 교수(이하 이 교수)는 홍 교수의 발제에 대해 토론했는데요. 이 교수는 홍 교수의 발제 중 ‘자유는 본원적, 보편적, 근본적이다’라는 내용에 대해 “자유는 본래 서양 내 기독교적 관점에서 유래되었다”라고 말했습니다. 이어 그는 “기독교 문화가 축적되지 않은 한국에서 개인에게 초점을 둔 자유에 대해 논하는 것이 보편타당한 것인지”에 대한 의문을 제기하며 “국가보다는 헌법으로 혼용되는 주체라는 개념으로 설정하는 게 통일 한국에서 적절할 것”이라고 주장했습니다.  

8.15 통일 독트린, 어떻게 추진할 것인가.

세션 1에서 진행된 통일 이전의 자유, 통일 이후의 자유에 대한 논의를 바탕으로 세션 2에서는 통일 추진 방안에 대한 구체적인 논의가 진행되었습니다. 세션 2의 주제는 「8.15 통일 독트린 추진 방안」으로 이옥연 서울대 교수가 사회를 맡았습니다. 서정건 교수, 박원곤 교수, 강혜석 교수가 발제를 맡았고, 김인한 교수, 김아람 연구원, 정상미 교수와 황승희 통일부 통일기획관이 토론에 참가했는데요.

 

서정건 경희대 교수(이하 서 교수)의 발제 주제는 ‘자유 통일 방안과 한·미 협력 방향’이었습니다. 서 교수는 “미국 행정부나 의회 차원에서는 한국의 민주주의 통일 방안에 대해 이견을 제시할 여지가 적다”라고 말했는데요. 그는 “행정부 차원을 넘어서 보다 종합적인 차원(grand strategy)에서 자유민주주의 통일 관련 한미협력을 구체화해야 한다”라고 주장했습니다.


∆세션2 토론 참가자들(ⓒ이예담 기자)

박원곤 이화여대 교수(이하 박 교수)는 '북한의 두 국가론 허상과 8.15 통일 독트린 추진방안'에 대해 발제했습니다. 박 교수는 북한의 두 국가론 발표에 대해 분석 후 8.15 통일 독트린의 의미에 대해 언급는데요. 박 교수는 북한의 대남 노선 전환 의도가 ‘자기방어적 패배 선언’이자 ‘고강도 내부 결속을 도모하기 위함’이라고 설명했습니다. 그는 북한의 두 국가론은 자신들의 체제 정통성을 부인하는 것이자, 한국 내 수용될 수 없다고 주장했습니다. 이어 8.15 통일 독트린에 대해 “자유, 평화, 번영의 통일된 국가를 건설하되 국제사회의 규범과 원칙에 따라 추진해야 할 것”이라고 말했습니다.

 

강혜석 서울대 교수(이하 강 교수)는 ‘북한 여건 개선과 국내 역량 강화’에 대해 발제했는데요. 강 교수는 8.15 통일 독트린의 7대 통일 추진 방안 중 ∆북한이탈주민의 역할 통일 역량 반영, ∆통일 프로그램 활성화 차원에 주목했습니다. 또한 그는 북한 인권을 논하기 위한 분명한 기준 설정이 필요하고, 인권 개선과 북한 주민의 정보 접근법 확대를 위해 범국가적 차원에서의 접근이 필요하다고 설명했습니다. 

 

마지막으로 황승희 통일부 통일기획관(이하 황 기획관)은 8.15 통일 독트린에 대해 “평화적 통일로 가기 위한 절차적 논의”라고 설명하며, 사회적 여건 마련에 대한 필요성을 언급했습니다. 이어 그는 “통일은 민족적 담론에서 한 번도 포기한 적 없는 가치”이기 때문에 남북한 주민이 모두 공감할 수 있는 민족적 개념을 강화할 수 있길 바란다고 말했습니다.

8.15 통일 독트린, 그 이후를 고민하며


∆통일독트린 체계도(ⓒ통일부)

8.15 통일 독트린은 3대 통일비전, 3대 추진전략, 7대 추진 방안으로 이른바 ‘337 구조’로 불리는데요. 특히 이번 독트린은 인류 보편적 가치인 자유와 인권을 바탕으로 접근한 새로운 시도라는 점에서 큰 의미를 지닙니다. 통일 독트린 발표 후 다양한 학술회의에서 관련 논평, 전망, 계획 등을 검토하는 회의가 진행되고 있는데요.

 

황승희 통일기획관의 말처럼 획기적인 통일 독트린이라는 정책 제시도 필요하지만, 중요한 것은 실질적 사회적 여건을 마련하는 일이 아닐까요? 우리 사회에 통일에 대한 공감대가 마련되어 실제적인 통일 담론이 형성되길 기대해 봅니다. 지금까지 이예담 기자였습니다.

안녕하세요. 유니콘 기자단 윤단우입니다. 2024년 9월 12일, 고려대학교에서 제2차 공동 심포지엄 '북핵 위기와 4강 외교'가 성황리에 개최되었습니다. 이번 심포지엄은 반기문 재단과 고려대 통일융합연구원이 공동 주최하여, 북핵 문제 해결을 위한 4강 외교의 중요성을 조명하고 전문가들의 의견을 공유하는 자리였습니다.

 

심포지엄은 △개회식 △기조 강연 △제1세션 : 북핵 실태 및 양자 협상 평가 △제2세션 : 북핵 해법을 위한 4강의 입장 순으로 진행됐습니다.

북핵 문제 해결을 위한 학문적 접근과 국제 협력의 중요성


△개회식 (ⓒ윤단우 기자)

김동원 고려대 총장은 환영사에서 "이번 심포지엄은 북한의 비핵화 방안을 모색하는 데 중요한 의미가 있다"라고 강조했습니다. 또한 고려대 통일융합연구원이 2022년에 설립된 배경과 함께, 북핵 문제 해결을 위한 학문적 노력의 필요성을 역설했습니다.

 

조태열 외교부 장관은 축사에서 "현재의 지정학적 상황은 과거 어느 때보다도 위험하다"라고 경고하며, "북핵 문제 해결은 4강 외교의 협력으로 가능하다"라고 말했습니다. 또한 북한의 비핵화에 대한 국제사회의 일관된 압박의 필요성을 강조했습니다.

반기문 전 사무총장, 국제 정세의 위험성과 비핵화 협력 강조


△기조 강연 중인 반기문 제8대 유엔 사무총장 (ⓒ윤단우 기자)

본격적인 세션의 시작에 앞서 반기문 제8대 유엔 사무총장(이하 반 전 사무총장)의 기조 강연이 있었습니다. 반 전 사무총장은 "오늘날 국제 정세는 2차 세계대전 이후 가장 위험한 시기"라고 진단하며, "북한의 핵 도발은 심각한 위협"이라고 경고했습니다. 또한 "북한의 비핵화를 위한 국제사회의 단합과 협력이 절실하다"라고 주장하며, "4강 외교가 그 해답이 될 것"이라고 덧붙였습니다.

세션 1: 북핵 실태 및 다자 양자 협상 평가


△세션 1의 좌장과 패널들 (ⓒ윤단우 기자)

심포지엄의 첫 번째 세션은 북핵 실태 및 다자·양자 협상 평가라는 주제로 진행되었는데요. 좌장을 맡은 김숙 전 UN 대사의 진행 아래 패널로 참여한 △브라이언 마이어스 동서대 국제학과 교수 △이동선 고려대 정치외교학과 교수의 발표와 질의응답이 이루어졌습니다. 토론에는 전 국방부 차관인 신범철 세종연구소 수석연구위원과 조동준 서울대 정치외교학부 교수가 참여했습니다.

 

북한의 군사적 도발과 한미 동맹의 중요성 강조

김숙 전 대사는 심포지엄 당일 아침에도 북한이 73발의 단거리 미사일을 발사했다고 언급하며, 남북 관계가 적대적 상황으로 변모하면서 기존의 통일 개념이 파괴되었다고 지적했습니다.

 

북한 핵 개발 현황과 미국의 대북 정책에 대한 분석

브라이언 마이어스 동서대 국제학과 교수는 북한의 핵과 미사일 개발 상황을 간략히 정리하고 전망을 논의했습니다. 그는 북한의 고체 연료 ICBM 발사 성공이 미국에 큰 위협이 되고 있다고 지적하며, 북한의 군수 산업이 여전히 강력하다는 점도 강조했는데요. 그러나 그는 북한의 재진입 기술이 미흡하다고 평가했습니다.

또한 브라이언 마이어스 교수는 미국과 한국 간의 불편한 관계를 언급하며, 미국의 소극적인 대북 정책이 북한 핵 문제 해결에 부정적인 영향을 미쳤다고 설명했습니다. 그는 북한이 남한을 정복할 의도가 없다는 미국의 오해와 함께 김정은이 미국의 약속을 믿지 않는다는 점도 지적하며, 북한의 핵 개발이 계속될 것이라는 점과 미국의 대북 정책 변화 가능성에 대한 우려를 표명하며, 한국이 이 복잡한 상황에 어떻게 대응할지를 고민해야 한다고 강조했습니다.

 

북한 비핵화의 현실과 국제 협력의 필요성

이동선 고려대 정치외교학과 교수(이하 이 교수)는 북한 비핵화 가능성과 방안에 대한 발표에서, 북한 비핵화는 가능하지만 현실적으로 어렵다는 견해를 밝혔습니다. 그는 북한이 핵무장을 지속하려는 의지가 강하고 일관되어 있어, 비핵화를 위한 국제 협력 또한 다소 비현실적임을 지적했는데요. 이 교수는 북한 비핵화를 위한 접근 방식으로, 압박보다는 봉쇄 전략이 더 현실적이라고 주장하며 북한의 핵 개발을 억제하기 위해 국제 사회가 협조해야 한다고 강조했습니다. 한편 이 교수는 "협력을 통한 비핵화는 역사적으로 성과를 내기 어려운 방식"이라며, 단순한 외교적 협상이나 압박만으로는 효과를 보기 힘들다고 언급했습니다. 이는 국제 사회가 북한 주민의 안전을 보장하는 방향으로 협력을 도모해야 하며, 이는 비핵화를 위한 보다 실질적이고 구체적인 전략이 필요하다는 것을 의미합니다.

세션 1을 마무리하며, 북한 비핵화의 복잡한 현실과 국제 공조의 필요성 강조


△질문에 답하는 신범철 세종연구소 수석연구위원 (ⓒ윤단우 기자)

신범철 세종연구소 수석연구위원은 북한 비핵화 문제에 대한 장기적인 관점을 강조했습니다. 그는 과거 협상이 실패한 원인이 북한의 리스크와 한국의 무력 충돌 리스크 회피 때문이라고 언급했는데요. 또한, 그는 한미일 및 중러 간의 외교 관계에서 1대5의 구도를 만드는 것이 중요하다고 강조했습니다. 현재는 북한이 1, 중러가 2의 관계에 있으며, 한미일은 단결하고 있지만 장기적으로는 1대5로 나아가야 한다고 말했습니다. 이를 위해 한국은 지속적으로 성장하고 억제력을 강화해야 하며, 미국의 대선 이후 전략적 실수를 피해야 한다고 덧붙였습니다.

조동준 서울대 정치외교학부 교수는 북한 비핵화의 현실 가능성에 대한 비관적인 시각을 공유하며, 대북 제재와 북한 내부 변화의 관계에 대해 질문했습니다. 그는 대북 제재가 유지되는 상황에서 북한 주민들의 정권 의존성을 줄일 방법이 있을지 의문을 제기했습니다.

이동선 교수는 북한의 내부 변화는 외부 압박으로 이루어질 수 없다고 강조하고, 북한의 경제 문제는 제재 때문이 아니라 체제 모순 때문이라고 설명했습니다. 또한 그는 비핵화 목표를 포기하지 않고 장기적인 관점에서 접근해야 한다고 덧붙였습니다.

브라이언 마이어스 교수는 북한의 전술핵무기에 대한 국제사회의 시각에 관한 질문에 대해, 북한이 소형화 기술을 확보했다고 보는 시각이 일반적이라고 언급했습니다.

한편, 전문가들은 세션을 마무리하며 북한의 핵 고도화를 막기 위해 북한 사회 전체를 고려한 접근이 필요하며, 국제 공조를 통해 북한의 비핵화 목표를 지속적으로 추구해야 한다고 결론지었습니다.

세션 2: 북핵 해법을 위한 4강(强)의 입장

두 번째 세션은 북핵 해법을 위한 4强의 입장을 주제로 진행되었습니다. 남성욱 고려대 통일융합연구원장(이하 남 원장)이 좌장을 맡았고, 김재천 서강대 국제대학원 원장, 강준영 한국외대 국제지역대학원 교수, 이혁 한일미래포럼 대표, 엄구호 한양대 국제대학원 교수가 발제자로 참여했습니다. 토론에는 심윤조 前 국회의원, 이신화 고려대 정치외교학과 교수가 참여했습니다.

남성욱 고려대 통일융합연구원장은 20년 이상의 공직 경험을 바탕으로 국가안보 문제에 대한 깊은 통찰력을 갖고 있는데요. 남 원장은 "이번 세션에서는 4강의 다양한 입장을 이해하고, 북핵 문제 해결을 위한 국제사회의 협력 방안을 모색하는 중요한 기회"라고 강조했습니다.


△세션 2 좌장을 맡은 남성욱 고려대 통일융합연구원장(오른쪽) (ⓒ윤단우 기자)

미국의 북핵 정책 변화와 한국의 대응 전략

김재천 서강대 국제대학원 원장(이하 김 원장)은 미국의 북핵 정책 변화에 대해 발제를 진행했습니다. 김 원장은 단기적인 외교 노력만으로는 문제를 해결할 수 없음을 강조했는데요. 바이든 행정부는 압박과 외교를 병행하는 전략을 취하고 있으나, 많은 전문가는 이를 전략적 인내의 연장선으로 보고 있다고 비판했습니다.

김 원장은 "민주당 및 공화당의 정강 정책에서 비핵화 목표가 사라진 것은 주목할 만한 일"이라며, "북한 핵 문제는 미국 외교 정책의 우선순위에서 점점 뒷전으로 밀려날 가능성이 크다"고 경고했습니다. 이는 결국 한국의 안보에도 부정적인 영향을 미칠 수 있으며, 한국이 스스로의 방어력을 강화할 필요성을 더욱 절실히 느끼게 한다고 강조했습니다. 또한 "미국의 확장 억제에만 의존해서는 안 된다"며, "한국의 잠재적인 핵 능력을 강화하는 방안도 고려해야 한다"고 주장했습니다. 

 

중국의 시각에서 바라본 북핵 문제와 해결 방안

강준영 한국외국어대학교 국제지역대학원 교수(이하 강 교수)는 "북핵 문제가 복잡하고 고도화된 상황 속에서 실질적인 핵 보유국이 된 북한과의 군비 경쟁이 심화되고 있다"라고 지적했습니다.

또한 강 교수는 "북한의 핵 개발이 주변국 간의 군비 경쟁을 촉발하고 있으며, 이는 한국의 안보 상황을 더욱 복잡하게 만든다"라고 강조했는데요. 그는 "북한의 침략 전쟁 위기 메시지는 단순한 경고가 아니라 실질적인 위협으로 다가오고 있다"라고 우려를 표했습니다.

또한 "중국이 북한의 핵 문제에 대해 적극적으로 나서지 않으면, 결국 북한의 핵 위협은 한국과 중국 모두에게 부정적인 영향을 미칠 것"이라고 덧붙였습니다.

 

일본의 북한 핵 문제 대응 전략과 안보 협력의 중요성

이혁 한일미래포럼 대표(이하 이 대표)는 일본의 북한 핵 문제 대응 전략에 대해 발제했습니다. 이 대표는"일본은 과거에 북한과의 국교 정상화를 주요 외교 과제로 삼았으나, 북핵 문제가 대두되면서 이 목표는 사실상 멀어졌다"고 지적했습니다. 그는 "북한의 핵 문제는 일본의 안보에 심각한 위협이 되고 있으며, 이에 대한 일본의 대응 전략은 더욱 중요해지고 있다"고 강조했는데요. 이후 "일본은 핵 없는 세상을 지향하지만, 현실적으로는 북한의 핵 보유와 그에 따른 대응 전략을 명확히 해야 한다"고 덧붙였습니다.

 

러시아의 북한 핵 문제 대응과 전략적 입장

엄구호 한양대 국제대학원 교수(이하 엄 교수)는 러시아의 북한 핵 문제 대응에 대한 발제를 진행했습니다. 엄 교수는 "러시아의 대북 정책은 푸틴 대통령 취임 이후 명확한 패턴을 보여주며, 북한과의 관계 개선을 통해 역내 영향력을 유지하려고 한다"고 설명했습니다. 또한 "러시아는 대북 제재를 무력화하려는 입장을 보이고 있으며, 북한과의 협력을 통해 자신의 전략적 입지를 강화하려고 한다"고 설명했습니다. 이 과정에서 북한의 핵 문제를 활용하려는 경향이 강해지고 있다는 점도 강조했습니다.


△세션 2 발표자. (왼쪽부터) 김재천 서강대 국제대학원 원장, 강준영 한국외국어대학교 국제지역대학원 교수, 이혁 한일미래포럼 대표, 엄구호 한양대 국제대학원 교수 (ⓒ윤단우 기자) 

세션 2를 마무리하며, 북한 핵 문제와 한미 동맹의 중요성 강조

심윤조 전 국회의원(이하 심 의원)은 북한 핵 문제 대응과 한미 동맹의 중요성에 대해 발언했습니다. 또한 심 의원은 미중 간의 전략 경쟁과 우크라이나 전쟁이 북한의 핵 및 미사일 능력 고도화를 유발하고 있다고 지적했는데요.

그러나 심 의원은 "북중 러시아 간의 삼각 협력이 생각보다 견고하지 않을 수 있다"며, "러시아는 유럽 국가로서 주된 관심사가 유럽에 있다"고 설명했습니다. 그는 "우크라이나 전쟁이 끝나면 북한과의 밀월 관계가 계속될지는 의문"이라고 덧붙였습니다. 심 의원은 "이러한 상황에서 우리는 만반의 준비를 갖추어야 한다"며, "한미 동맹 체제 하에서 미국의 핵 우산을 강화하는 것이 가장 바람직하다"고 강조했습니다. 또한 최근의 한미 연합훈련은 이러한 준비의 일환으로 이루어진 것이라고 설명했습니다.

 

이신화 교수의 북한 핵 문제와 인권 문제 통합적 접근

이신화 고려대 정치외교학과 교수는 북한 핵 문제와 인권 문제의 통합적 접근에 대해 발언했습니다. 이 교수는 "우크라이나 전쟁으로 무기가 필요한 러시아가 북한과 신조약을 맺고 무기를 지원받는 상황이 우려된다”라고 우려를 표했습니다. 또한 이 교수는 "북한 인권 문제는 단순한 인도적 문제가 아니라, 북한의 핵 문제와도 연결되어 있다"고 강조했습니다. 그는 "북한 주민들의 인권을 고려한 외교 전략이 필요하다"고 덧붙이며, "북한 인권을 무시한 채 핵 문제만을 강조하면, 국제 사회에서 한국의 입지가 약화될 수 있다"고 경고했습니다.


△세션 2 토론자. 심윤조 국회의원(왼쪽), 이신화 고려대 정치외교학과 교수 (ⓒ윤단우 기자) 

세션2에서는 북한 핵 문제와 관련된 국제 정세를 분석하고, 한국의 외교 전략에 대해 논의했는데요. 이번 세션을 통해 참석자들은 북한 핵 문제 해결을 위한 다각적인 접근과 국제 협력의 필요성을 다시 한번 확인하였습니다.


△ 단체사진 (ⓒ고대신문)

 이번 심포지엄에서는 북한 핵 문제 해결을 위한 다양한 접근과 전략이 논의되었습니다. 또한, 북한 인권 문제를 통합적으로 고려한 외교 전략이 필요하다는 점도 언급되었는데요.

전문가들은 국제 사회와의 협력을 통해 북한 핵 문제와 인권 문제를 동시에 해결하는 전략이 필요하다고 입을 모았습니다. 앞으로의 외교 정책이 국민의 안전과 한반도의 평화에 기여할 수 있도록 지속적인 관심과 노력이 요구됩니다.

안녕하세요, 통일부 유니콘 기자단 17기 이세영입니다. 통일에 대한 청년들의 이야기를 듣는 유니쓰담 청년 통일 토론이 9월 10일 인천 송도컨벤시아에서 열렸습니다. 이번 제2차 유니쓰담은 지난 6월 서울 시민청에서 열렸던 제1차 유니쓰담에 이어 인천상륙작전 74주년을 기념하는 의미를 담았는데요. 자유, 평화, 번영의 통일 대한민국의 주역인 청년들(만19~34세) 100명이 모여 ‘8·15 통일 독트린과 통일 미래세대의 역할’에 대한 토론이 진행된 유니쓰담, 그 현장 속으로 떠나보시죠!

인천상륙작전의 정신을 이어 통일로 가는 첫걸음 

행사는 황태희 통일부 통일협력국 국장(이하 황 국장)과 하병필 인천광역시 행정부시장(이하 하 부시장)의 기념사로 시작되었습니다. 황 국장은 분단된 한반도에서 통일 미래 세대인 청년이 희망의 등불이 되어 정부의 통일정책에 좋은 아이디어를 제시해달라는 기념사를 전했습니다. 하 부시장은 대한민국의 자유와 평화를 이뤄낸 인천상륙작전의 의의를 강조하며 통일에 대한 방향 역시 자유와 평화를 위한 것이어야 한다는 메시지를 전했습니다. 

 

이어서 황 국장이 <8.15 통일 독트린>을 주제로 기조 발제를 했습니다. 황 국장은 30년이 지난 민족 공동체 통일 방안의 골간을 유지하면서도 변화된 현실을 반영한 통일방안의 필요성을 강조하며 8.15 통일 독트린의 배경을 소개했습니다. 이어 북한 장마당의 시장화와 외부 정보의 유입, 부패의 구조화 등의 북한 내부적 변화와 변화하는 국제 정세를 반영해 한반도 구성원 전체가 주인인 자유 민주 통일국가를 위한 노력이 필요하다는 메시지를 강조했습니다. 기조 발제 후에는 청년들과 질의응답을 진행했습니다. 참가자들이 온라인 페이지에 익명으로 질문을 입력하고 실시간 투표를 통해 공감을 많이 받은 질문에 황 국장이 답변하는 방식이었는데요. 질의응답 내용 중 일부를 소개합니다.

개인의 자율이 중시된 교육환경에서 북한 인권 실태를 알리는 교육으로는 통일의 필요성보다 단순 북한 주민에 대한 연민에 그치고, 오히려 통일에 대한 반감을 키울 것이라는 우려가 있는데 이를 교육으로 어떻게 풀어낼 수 있을까요?

북한 인권 실태를 부각하는 것이 반감을 불러일으키리라 생각하지 않습니다. 오히려 다른 관점에서 바라보면, 북한 인권 실태를 알림에 따라 북한 주민에 대한 연민이 생기게 되면 북한 주민의 인권 개선을 위한 정책 등에 대해 고민해 볼 수 있는 교육의 계기가 될 수 있습니다.

<8.15 통일 독트린>의 7대 통일추진 방안 중 실질적으로 민간인이 할 수 있는 것은 통일교육밖에 없는 것 같습니다. 개인이 이 외에 어떤 노력을 할 수 있을까요?

통일에 있어서는 우리 모두 교육의 대상이자 주체가 될 수 있습니다. 북한 정권에 대해 인도주의적으로 접근하는 것은 정부의 몫이지만, 그 외 대중들이 가진 통일에 관한 생각이 통일 정책에 많은 영향을 미치기 때문에 대중들의 통일에 대한 인식을 개선하고 통일의 필요성을 알리는 교육이 중요합니다.

<8.15 통일 독트린>의 7대 통일추진 방안 중 북한 주민의 정보 접근권 확대를 위한 현실적이고 구체적 방안이 있을까요?

우선 정보 접근권 확대의 궁극적 목표를 생각해 보아야 합니다. 또한 북한 주민에게 외부 정보가 전해질 수 있도록 다양한 노력이 필요한데요, 예를 들어 남아프리카 공화국의 넬슨 만델라가 이뤄낸 국제적 연대처럼 북한 주민의 알권리와 인권을 보장하기 위해 국내외 NGO의 협력 등과 같은 연대를 이뤄야 할 것입니다.

 


△청년들과 질의응답을 진행하는 황태희 국장(©이세영 기자)

통일을 위한 청년들의 아이디어 배틀! 열띤 토론의 현장으로 

질의응답 이후 유니쓰담 2부 분임 토론이 진행되었습니다. 분임 토론의 첫 번째 주제는 ‘자유‧평화‧번영의 통일 대한민국은 어떤 모습일까?’였는데요 청년들은 그림 카드를 활용해 각자 생각하는 통일의 미래상을 자유롭게 얘기했습니다. 이후 안보‧교육‧북한 인권이라는 세 가지 주제로 나누어진 조별로 통일을 위한 현재의 노력을 살펴보았는데요, 안보‧교육‧북한 인권과 관련해서 정부의 정책이나 마련된 프로그램을 조사한 뒤 발표했습니다. 분야별로 조사한 통일 정책의 현황과 장단점에 대한 발표를 마치고, 통일을 위해 앞으로 무엇을 해야 하는지 세부 의제를 바탕으로 토론을 진행하였습니다.

​

안보 분야의 세부 의제는 ‘인천상륙작전을 통해 생각해 보는 국제 안보 협력 방안’이었고, 교육 분야는 ‘통일 미래세대를 위한 통일교육 정비 방안’, 인권 분야는 ‘북한 주민의 인권 개선을 위한 국제협력 방안’이었습니다. 각 조는 서로의 경험을 공유하며 다양한 아이디어를 도출했습니다. 참가자들은 다른 조의 피드백을 받아 최종 아이디어를 선정하고 정책 제안서 포스터를 제작했는데요. 


△통일 미래상에 대해 의견을 나누는 청년들 (©이세영 기자)

조별로 최종 선정된 아이디어는 다음과 같았습니다.


 

 

△안보 분야 정책 제안 포스터 (©이세영 기자)

<안보 분야>

 

1조 : 신기술과 정보 보안 교육으로 다자간 사이버 안보 협력 강화

2조 : 미래 위협 대응을 위한 사이버 안보 역량 강화

3조 : WYSF(국제 청년 안보 포럼) 구축으로 사이버 안보 분야 인재 양성 및 기업 투자 유치 

안보 분야의 1조는 R&D 예산을 늘려 AI와 양자컴퓨팅 기술을 활용한 사이버안보 역량 강화를 주장했습니다. 2조는 사이버안보 전문가를 양성해 정보공유 네트워크를 구축해야 한다는 의견을 제시했는데요. 마지막으로 3조는 재외거주 청년을 포함한 청년들의 사이버 안보 역량을 강화하기 위해서 정부기관에서 국제청년안보포럼을 유치해 기업이 청년을 채용할 수 있는 펀딩을 열고, IT 분야 전문가가 청년을 대상으로 진행하는 멘토링을 제시했습니다.


 


 

△교육 분야 정책 제안 포스터 (©이세영 기자)

<교육 분야>

 

4조 : 우리가 그려가는 통일한반도, ‘한누리 캠프’ 

5조 : 미래세대 통일 이해 확대 교육 프로그램 제안 

6조 : 북한이탈주민을 통한 통일교육 활용 

7조 : 북한이탈주민 관찰 예능

교육 분야의 4조는 탈북청소년과 한국 청소년이 함께 통일 관련 명소를 돌아보며 함께하는 토론중심형 현장 교육의 정규과정 편성을 제안했습니다. 교육 5조는 북한 역사 유적 VR 체험과 통일 미래센터 견학 체험을 제시했고, 교육 6조는 통일 전문 강사 양성 및 북한 지리와 사투리를 알 수 있는 문화 교육 등의 아이디어를 제안했는데요. 교육 7조는 탈북민 가족과 한국의 연예인이 출연해 서로의 문화차이를 이해하고, 시청자 이벤트를 통해 모두가 즐기는 가족 예능 프로그램의 기획을 제시했습니다.


 

 

△북한 인권 분야 정책 제안 포스터 (©이세영 기자)

<북한 인권 분야>

 

8조 : 왜 아직도 없지? ‘북한 인권 재단’

9조 : 북한인권 보고서의 콘텐츠화를 통한 북한 인권 인식 확산 

10조 : 국제협력을 통한 북한 내 인권침해 실상 콘텐츠 기획 

북한 인권 8조는 탈북민과 북한 주민의 인권을 총체적으로 지원하고 알리는 북한 인권 재단의 설립을 제안했고, 북한 인권 9조는 북한인권 보고서를 영상과 게임, 웹툰으로 컨텐츠화하여 누구나 쉽게 북한인권 보고서를 접할 수 있게 하자는 아이디어를 내었습니다. 마지막으로 북한 인권 10조는 제3국에 사는 탈북 여성과 어린이의 생활 실상을 인터뷰하며 국제적 연대를 이루자는 아이디어를 제시했습니다.

​

조별로 최종 선정된 아이디어를 바탕으로 한 포스터를 만들어 게시했는데요. 참가자들은 포스터를 돌아보며 가장 공감 가는 조의 아이디어에 투표했습니다. 투표 결과, 교육 분야 4조의 우리가 그려가는 통일한반도, ‘한누리 캠프’가 가장 공감 가는 아이디어로 선정되었습니다. 


△가장 공감 가는 아이디어로 선정된 4조 (©이세영 기자)


△유니쓰담 참가자 단체 사진 (©이세영 기자)

마지막 순서로 다 같이 참여 소감을 공유하고 단체 사진을 찍으며 본 행사가 마무리되었는데요. 이번 행사에 참여한 전남대 정치외교학과 임지성 학생은 통일에 대한 담론이 활발히 이뤄지지 않는 현실이지만 청년들이 본인의 목소리를 내고 모두가 발전적인 의제로 나아가기 위한 통일 담론의 기회가 많아지길 바란다는 소감을 전했습니다. 통일을 위한 청년들의 열정과 목소리가 있는 한 유니쓰담은 앞으로도 계속될 것입니다. 미래 통일 한반도를 위한 발전적 담론의 장, 다음 유니쓰담 기사도 기대해 주세요! 기사 마칩니다. 감사합니다.


지난 9월 3일 서울 롯데호텔에서 ‘2024 국제한반도포럼’이 개최되었습니다. 통일부와 연세대학교 정치외교연구소 동서문제연구원이 공동으로 주관한 이번 포럼은 ‘자유, 평화, 번영의 통일 한반도’를 주제로 진행되었는데요. 8.15 통일 독트린에서 제시된 7대 통일 추진 방안의 일환으로써 자유 통일 대한민국에 대한 국제적 지지를 확보하고, 국제사회와 함께 우리의 통일정책을 추진해 나가고자 하는 의미를 담았습니다. 다양한 연사들이 참여한 세 개의 세션을 통해 통일 한반도와 국제사회에 대한 깊이 있는 논의를 들어볼 수 있었습니다. 

자유, 평화, 번영의 한반도를 위하여


△개회사 하는 김용호 연세대 행정대외부총장 (ⓒ이예림 기자)

2024 국제한반도포럼은 김용호 연세대 행정대외부총장(이하 김 부총장)의 개회사로 문을 열었습니다. 김 부총장은 개회사를 통해 “오늘 회의가 최근 급변하고 있는 국제 환경 속에서 한반도 문제에 대해 대한민국이 어떻게 보다 효과적이고 능동적으로 대응할 수 있을지에 대한 건설적인 토론과 협력의 장이 되기를 바란다”라고 전했습니다.

 

현인택 전 통일부 장관은 이어진 축사에서 “통일은 우리가 한시도 잊어서는 안 될 지고 지상의 가치”라고 이야기했는데요. 당장은 실현되기 어려울지라도 통일은 해도 되고 안 해도 그만인 필요적 가치가 아닌 무조건 달성해야 하는 숙명적 가치로 인식해야 한다는 점을 분명히 했습니다. 

보편적 가치가 존중되고 공유되는 통일

본격적인 세션의 시작에 앞서 반기문 전 사무총장(이하 반 전 사무총장)의 기조연설이 있었습니다. 반 전 사무총장은 “중국은 한반도의 평화와 안정에 매우 중요한 역할을 하고있는 국가”라고 말하며 “미·중 간 대립으로 인해 안보와 경제, 한반도 정세가 영향을 받지 않도록 대처해 나가는 것이 중요하다”라고 했습니다. 나아가 한미동맹이 중국과의 대립 구도 형성을 목적으로 하는 것이 아니라는 점과 평화와 안정 속에 구축되는 통일이 중국의 이익에도 부합된다는 점을 들어 중국을 설득해야 한다고 역설했습니다. 

세션 1: 자유주의 국제질서와 한반도 통일에 대한 국제사회의 합의


△세션 1의 좌장과 패널들 (ⓒ뉴스핌)

2024 국제한반도포럼의 첫 번째 세션은 자유주의 국제질서와 한반도 통일에 대한 국제사회의 합의라는 주제로 진행되었는데요. 좌장을 맡은 김성한 전 국가안보실장의 진행 아래 패널로 참여한 △소에야 요시히데 일본 게이오대 명예교수 △알레한드로 펠라에스 로드리게스 주한 콜롬비아 대사 △존 에버라드 전 주북 영국대사 △콘스탄티노스 다스칼로폴로스 주한 그리스 대리대사 △권보람 한국국방연구원 연구위원 △정구연 강원대 교수 △마상윤 가톨릭대 교수의 발표와 질의응답이 이루어졌습니다.  

미·중·러 삼각관계 속 한일협력의 중요성

첫 번째 발표자로 나선 소에야 요시히데 교수(이하 소에야 교수)는 한일 관계가 마주하고 있는 복잡한 요소에 관해 이야기하면서도 양국 간 협력의 중요성을 강조했습니다. 

소에야 교수는 먼저 미국, 중국, 러시아의 전략적 삼각구도에 관해 설명했습니다. 소에야 교수는 중국과 러시아의 관계에 대해 ”러시아의 우크라이나 침공은 제국주의적 충동에서 비롯된 것으로 보이며 중국 또한 비슷한 야욕을 가지고 있어 두 국가 사이에 심리적인 유대감이 형성되었다“라며 “공동의 경쟁자이자 장애물인 미국의 존재 또한 이들의 유대감을 강화하는 역할을 했다”라고 해석했습니다. 더불어 미국이 유럽과 아시아 곳곳에서 이러한 도전에 대한 방어 전선에 서 있다며 미·중·러 전략적 삼각관계가 중요한 이유를 설명했습니다.

북·중·러 협력과 한미일 협력에 대한 논의도 이뤄졌는데요. 소에야 교수는 북·중·러 삼각구도와 마찬가지로 한미일 삼각구도 또한 탄탄하지 않다는 사실을 언급하며 그 이유를 한일관계의 정치적, 안보적 어려움에서 찾았습니다. 그럼에도 불구하고 “한국과 일본은 미국, 중국, 러시아라는 세 개의 독립적인 핵 강국에 둘러싸여 있다”라며 전략적 삼각구도 속 자유주의 국제질서 수호를 위해 한일협력이 중요하다고 역설했습니다.

항구적 평화와 한반도 통일 


△발표하는 로드리게스 대사 (ⓒ이예림 기자)

알레한드로 펠라아스 로드리게스 주한 콜롬비아 대사(이하 로드리게스 대사)는 콜롬비아의 항구적 평화 정책과 한반도 통일에 대해 발표했습니다. 로드리게스 대사는 항구적 평화 정책에 대해 “콜롬비아 내부의 평화뿐 아니라 한반도와 전 세계의 평화를 포함하고 있는 정책”이라고 설명하며 “항구적 평화를 통해 전 세계 갈등을 해소함으로써 지구온난화 등 인류가 마주하고 있는 중대한 문제를 해소할 수 있을 것”이라고 말했는데요. 나아가 한국이 콜롬비아의 평화 프로세스에서 중요한 행위자이며, 콜롬비아의 농촌 개혁에도 도움을 주고 있다는 사실을 언급하며 항구적 평화는 한국과 콜롬비아의 관계에서도 중요하다고 설명했습니다. 

또한 로드리게스 대사는 “콜롬비아 또한 국제 커뮤니티의 일원으로서 한반도 통일이 궁극적 세계평화 달성을 위해 매우 중요하다고 생각한다”라며 통일의 필요성에 동의했습니다. 더불어 “한반도 통일은 세 개의 강대국에 의해 형성된 다양한 리스크, 우리가 마주하고 있는 핵 위협 해소에 도움을 줄 수 있을 것”이라고 말하며 규칙과 자유, 평화, 번영에 기반한 통일이 이루어져야 한다고 강조하기도 했습니다. 

자유주의 국제질서 및 한반도 통일에 대한 글로벌 공감대 

존 에버라드 전 주북 영국 대사(이하 에버라드 전 대사)는 발표를 통해 자유주의 국제질서가 여전히 건재하며 한반도 통일을 지지한다는 점을 분명히 했는데요. 다음과 같은 이유를 들어 자유주의 국제질서가 앞으로도 탄탄하게 유지될 수 있을 것이라고 설명했습니다.

첫 번째 이유는 수자원 부족, 노동력 부족 등 중국이 마주하고 있는 경제적인 문제입니다. 에버라드 전 대사는 중국은 경제적 문제로 인해 국제적 측면보다 내부적 측면에 보다 관심을 기울이고 있다고 설명했습니다. 두 번째 이유로는 우크라이나 전쟁으로 인한 예비비 지출 등의 출혈로 인한 러시아의 쇠퇴가 꼽혔습니다. 마지막 이유로는 나이지리아, 인도, 방글라데시, 브라질 등 2차적 역할을 하던 국가들의 급격한 부상이 제시되었습니다. 에버라드 전 대사는 특히 현재 부상하고 있는 국가들이 권위주의 정권이 아닌 민주주의 국가라는 점을 강조하며, 이들은 카이로 선언에 따라 한반도의 통일을 지지할 것이라고 말했습니다.

에버라드 전 대사는 중국과 러시아, 북한 등이 한반도 통일을 지지하지 않는다고 설명하며 “주변 정세로 인해 가까운 미래에 통일이 이루어질 가능성은 희박하지만, 미리 통일을 준비하고 통일의 기회가 찾아오면 이를 잘 활용해야 한다”라고 말하며 변화하는 상황에 맞추어 통일을 준비할 것을 촉구했습니다.

국제법 이행과 인권 보장을 위한 협력

콘스탄티노스 다스칼로폴로스 주한 그리스 대리대사(이하 다스칼로폴로스 대리대사)는 “우리는 국제사회가 마주하고 있는 어려움을 어떻게 해결해야 할지 잘 알고 있다”라며 협력의 중요성에 대해 이야기했습니다.

다스칼로폴로스 대리대사는 정치·경제·군사적 권력을 이용해 국제적 논의를 입맛대로 해석하고자 하는 권위주의 리더와 정권, 그리고 기후 위기 등을 현재 국제사회가 직면하고 있는 커다란 문제들로 제시했는데요. 이에 맞서 국제법을 적용할 필요성이 있음을 역설했습니다. 다스칼로폴로스 대리대사는 기본적인 국제질서에 대한 위반, 인권침해를 비롯한 UN 결의안 위반 등이 지속적으로 이루어지고 있는 상황 또한 지적했습니다. 이러한 문제와 관련해 “제 2차 세계대전 이후 우리가 추구해 온 기본적인 국제질서 규범을 따르고, 다양한 국가들에 번영을 담보해야 하며, 기본적인 인권이 지켜지지 않는 국가들에서도 인권의 수호가 이루어질 수 있도록 노력해야 한다”라며 협력을 활용해 어려움을 헤쳐 나가야 함을 강조했습니다.

한반도 통일에 대한 국제사회의 합의와 3C

다음으로 발표에 나선 권보람 한국국방연구원 연구위원(이하 권 연구원)은 자유주의 국제질서가 마주하고 있는 도전과 한반도 통일에 대한 국제적 합의를 주제로 발표했습니다. 권 연구위원은 “한반도 통일에 대한 국제사회의 합의가 존재하지만, 국제사회와 북한 모두 이를 우선적으로 처리해야 할 과제로 인식하고 있는 것은 아니다”라고 말했는데요. 그 이유를 미중경쟁과 러시아와 중국을 통해 약점을 극복하고자 하는 북한의 전략에서 찾았습니다. 더불어 한국 국민 대다수가 통일에 대한 관심을 잃었으며, 통일을 바라는 국민들마저 가까운 미래에 통일이 이루어질 가능성은 희박하다고 믿고 있다는 사실 또한 지적했습니다. 

권 연구위원은 통일에 대한 국제사회의 합의를 다시 불러일으킬 수 있는 방법으로 Confidence(자신감), Consensus(합의), Coordinates(좌표)의 3C를 제시하며 발표를 마무리 지었는데요. 3C를 통해 통일에 대한 자신감과 긍정적 사고, 국제적인 의견으로 이어질 수 있는 국내적 합의, 통일과 남한의 비전이 가진 상관관계에 대한 신뢰 형성을 강조했습니다. 

자유주의 국제질서와 한국의 통일정책

정구연 강원대 교수(이하 정 교수)는 자유주의 국제질서와 한국의 통일정책에 초점을 맞춘 발표를 진행했습니다. 정 교수는 “여러 복잡한 문제를 안고 있음에도 불구하고 한국은 통일정책을 제도화하려고 노력하는 중”이라며 “통일을 위한 공감대를 형성하며 정책을 발전시켜 나가야 한다”고 이야기했습니다. 

정 교수는 핵 위협과 북한의 인권 문제에 대해서도 언급했습니다. 우리가 마주하고 있는 핵무기 위협은 미중러 등 강대국들의 핵, 역내 핵무기 위협, 중견국들의 핵 위협 등이 다양한 양상으로 발생해 우리의 안보 아키텍처를 복잡하게 만들고 있다고 설명했습니다. 나아가 북한의 인권 문제를 우리만 주시하고 있는 것은 아니라며 협력을 통해 북한 인권 문제를 해결해야 할 필요성과 타 국가의 인권 문제 해결을 위한 노력의 필요성을 강조하기도 했습니다.

국제질서의 변화 속, 한반도 통일을 위한 우리의 역할 

마지막으로 발표를 진행한 마상윤 가톨릭대 교수(이하 마 교수)는 현재 국제질서가 통일에 긍정적인 방향이 아니라며 미중 전략경쟁의 강화, 국제적인 위기 속 한반도 문제에 대한 관심도 하락, 러시아와 북한의 밀착을 통일을 어렵게 하는 요인으로 꼽았습니다. 

마 교수는 한국은 미중 관계가 전략경쟁을 지속해 가더라도 한반도 문제에 대해서는 협력을 추구하도록 노력해야한다고 말했습니다. 더불어 국제사회의 한반도 문제에 대한 관심도 저하 문제와 관련해서는 한반도 통일에 대한 지속적인 의지를 표명하는 것이 필요하다는 점을 강조했습니다. 마 교수는 이러한 지속적인 의지 표명을 통한 국제사회의 지지 확보는 대화를 통한 대북정책에 큰 힘이 될 수 있을 것이라는 말을 남겼습니다. 마 교수는 대북정책과 관련하여 인내심을 가지고 장기적인 변화에 대비해나가야 한다고 이야기하며 발표를 마쳤습니다. 

세션 1을 마무리하며


△질문에 대답하는 다스칼로폴로스 대리대사 (ⓒ이예림 기자)

발표가 끝난 후에는 질의응답 시간이 이어졌습니다. “북한과 러시아의 밀착된 균형 관계가 러-우 전쟁 이후에도 지속될 수 있을지”를 묻는 김성한 좌장의 질문에 에버라드 전 대사는 “러시아와 북한의 관계는 거래적인 관계로, 러시아는 북한과 장기적 관계를 유지할 생각이 없을 것”이라며 “우크라 전쟁 종식 이후에는 북한으로부터 군수품을 받을 필요가 없어지기에 이전의 관계로 돌아갈 것”이라는 답을 남겼습니다. 

 

자유주의 국제질서와 한반도 통일에 대해 다양하고 깊은 논의가 이루어진 2024 국제한반도포럼의 첫 세션은 한반도를 둘러싼 국제질서의 흐름과 더불어 통일의 전망에 대해서도 생각해 볼 수 있었던 뜻깊은 시간이었습니다. 

 

이어지는 기사에서는 세션 2, 3에서 진행된 통일 준비를 위한 북한 실상 이해, 그리고 새로운 통일 담론의 의미와 국민적 합의를 주제로 한 다양한 논의를 소개하겠습니다. 다음 기사도 많은 기대 부탁드립니다. 


안녕하세요. 유니콘 기자단 신동연입니다. 지난 9월 3일 서울 소공동에 있는 롯데호텔에서 ‘2024 국제한반도포럼’이 개최되었습니다. 통일부와 연세대학교 정치외교연구소, 동서문제연구원이 공동으로 주관한 이번 포럼에는 한, 미, 일을 비롯한 주요국의 정부 관계자와 전문가로 구성된 다양한 연사들이 참여했는데요. 지난 기사에서는 세션 1에서 진행된 자유주의 국제질서와 한반도 통일에 대한 논의를 소개해 드렸습니다. 이번 기사에서는 이어지는 세션 2, 3의 내용을 소개해 드리겠습니다.


△ 2024 국제한반도포럼 현장 (ⓒ신동연 기자)

세션 2: 통일 준비를 위한 북한 실상 이해


 

△세션 2 좌장을 맡은 김병연 서울대학교 경제학과 석좌교수 (ⓒ신동연 기자)

2024 국제한반도포럼의 두 번째 세션은 ‘통일 준비를 위한 북한 실상 이해’라는 주제로 진행되었는데요. 좌장을 맡은 김병연 서울대학교 경제학과 석좌교수의 진행 아래 패널로 참여한 △렘코 브뢰커 네덜란드 라이덴대학교 한국학 교수 △트로이 스탠가론 美 윌슨센터 한국역사·공공정책 센터 국장 △히라이 히사시 日 교도통신 객원논설위원 △정은찬 국립통일교육원 교수 △현인애 한반도미래여성연구소 소장 △리일규 前 주쿠바 북한대사관 정치참사 △황태희 통일부 통일협력국장의 발표와 질의응답이 이루어졌습니다.

​

북·러 전략적 동맹, 한반도 통일과 반(反)하는 행보

렘코 브뢰커 교수(이하 브뢰커 교수)는 통일에 대한 논의를 위해서는 북한의 국외 경제활동에 먼저 주목할 필요가 있다는 의견을 밝혔습니다. 브뢰커 교수에 따르면, 현재 북한은 40만 명 규모의 노동자를 러시아와 중국 등 해외 각지로 파견하고 있으며, 이를 통해 북한 주민들이 겪고 있는 경제적 고통에 대한 불만을 해결하고자 한다고 합니다. 또한 브뢰커 교수는 북한과 러시아 사이의 관계를 언급하며 “우크라이나 전쟁으로 인해 국제무대에서 북한의 국제적 위상이 부상했고 러시아와의 협력이 국제사회의 자유주의 질서를 위협할 것”이라고 밝혔습니다. 북한의 중국 의존과 비교할 때, 북·러의 밀접한 관계는 한반도 통일을 무력화할 정도로 큰 파급력을 지니며 우크라이나 전쟁이 종식된 이후에도 현재 상황이 굳어질 가능성이 높다며 위험성을 강조했습니다. 이에 더해 북한의 이러한 행태가 김정은 국무위원장이 대한민국을 주적이라고 밝힌 발언에 대해 북한이 한반도 통일과 멀어지고 있음을 의미한다는 해석을 내놓았습니다.

​

우크라이나 전쟁 종식되어도 북·러 관계 지속될 것 

트로이 스탠가론 국장(이하 스탠가론 국장)은 우크라이나 전쟁이 종식되더라도 북한과 러시아의 관계는 현재와 같이 유지될 것이라는 의견을 밝혔습니다. 스탠가론 국장에 따르면, 러시아는 전쟁 이전에도 UN의 대북제재안에 따르지 않았으며, 전쟁 이후 본격적으로 북한을 지원하는 상황이라고 합니다. 스탠가론 국장은 “러시아의 대북지원 중 가장 강력한 것은 UN 대북제재 패널 갱신을 거부한 것으로, 러시아가 동쪽 지역 인프라 강화에 주력하고 있기에 전쟁 종식 이후에도 이러한 태도를 유지할 것”이라고 발표했습니다. 또한 “이러한 러시아의 태도가 북한의 경제 성장을 견인하는 것에 영향을 미쳤다”는 해석을 내놓으며, “지금처럼 북한이 경제적으로 고군분투하는 상황 속에서 러시아와 중국이 생명줄을 제공하는 양상이 지속될 것”이라고 전망했습니다.  


 

 

△세션 2 발표자. (왼쪽부터) 렘코 브뢰커 네덜란드 라이덴대학교 한국학 교수, 트로이 스탠가론 美 윌슨센터 한국역사·공공정책 센터 국장, 히라이 히사시 日 교도통신 객원논설위원 (ⓒ신동연 기자)

북한의 경제 위기, 체제 붕괴를 이끌기에는 역부족

히라이 히사시 객원논설위원(이하 히라이 위원)은 북한이 국제적 제재와 코로나19 팬데믹으로 인해 심각한 경제적 어려움에 직면한 것은 사실이나 정권의 안정성이 심각하게 위협받는 상황은 아니라 주장합니다. 히라이 위원은 “북한이 북미 회담의 결렬 이후 사회주의 원칙으로의 회귀 양상을 보였으며, 코로나19 팬데믹 기간 자력갱생 정책을 강화하였다”고 설명했습니다. 또한 북한이 이전의 개혁 시도를 무효화하고 당분간은 독재체제 강화에 집중할 것으로 예측하며 중요한 변화를 일으킬 내부 역량을 갖추고 있지 못하다는 해석을 내놓았습니다.

​

북한 체제의 강력한 통제 속 주민들의 가치관 변화, 더디지만 유의미 

정은찬 교수(이하 정 교수)는 북한의 사회 구조는 출신성분을 기준으로, 3계층으로 구성되며 이러한 불평등 구조를 기반으로 주민들을 결속시키는 사회정책이 작동되고 있다고 설명했습니다. 정 교수에 따르면, 대다수의 북한 주민이 배급제의 혜택 없이 자립적으로 시장경제에 의존하고 있다고 합니다. 이에 따라 북한 주민의 의식 변화가 3단계로 이루어지며, 그 과정은 다음과 같습니다. 경제생활에서 자립적 변화를 추구함에 따라 문화 변화가 이어지고, 시장 경제 외부 정보를 접하게 되어 체제의 불공정함을 인식하고 정치의식 변화가 견인되는 것입니다. 정 교수는 “현재 북한 체제의 강력한 통제로 인해 성숙한 의식이 견인되는 것에 한계를 겪고 있지만 북한 주민들 자신의 의식 변화 노력이 동반된다면 향후 유의미한 결과가 발생할 것을 기대할 수 있다”고 덧붙였습니다. 

 


 


 

△세션 2 발표자. (왼쪽부터) 정은찬 국립통일교육원 교수, 현인애 한반도미래여성연구소 소장, 리일규 前 주쿠바 북한대사관 정치참사, 황태희 통일부 통일협력국장 (ⓒ신동연 기자)

북한 내부의 변화, 여성을 주목할 것 

현인애 소장(이하 현 소장)은 북한의 여성에 주목할 필요가 있다는 의견을 밝혔습니다. 현 소장에 따르면, 최근 김정은 정권은 여성문제에 특별한 관심을 보이고 있으며, 전국어머니대회의 조직과 어머니날 제정 등을 통해 이를 확인할 수 있다고 밝혔습니다. 현 소장은 그 이유에 대해 “북한 내 여성들이 가족을 부양하고 각 가정에 할당된 세외부담 역시 여성들이 담당함에 따라 국가재정에도 보탬이 되는 상황이기 때문”이라고 설명했습니다. 그럼에도 사회주의 정책을 기반으로 여성들의 돈벌이 수단인 시장 활동을 단속하고 통제하는 역설적인 행보를 보인다며, 체제에 대한 북한 주민의 지지가 절대적으로 요구되는 현시점에서 북한 여성들의 의식 변화 파악이 중요함을 강조했습니다.

 

북한 내부로부터의 변화, 그리고 통일 한반도를 위한 3가지 노력

리일규 참사(이하 리 참사)는 북한의 대외관계 변화와 북한 주민들의 체제 인식 실태에 대해 발표하였습니다. 리 참사에 따르면, 북한의 대외관계는 3대 세습을 거치며 점차 축소되었고 현재는 대외적 고립된 상태라고 밝혔습니다. 대외적 고립은 전제주의를 기반으로 하는 3대 세습이 그 원인이며 대외관계를 비롯하여 경제, 과학, 문화 등 모든 분야의 몰락이 세습으로부터 이어졌다고 강조했습니다. 리 참사는 “북한 엘리트 간부 계층 역시 김정은 위원장의 즉흥적인 경질로 인해 불안감과 환멸을 느껴 점차 체제에 대한 인식변화가 발생하고 있으며, 일반 주민들도 장마당을 통해 자신의 힘으로 생계를 유지하는 상황에서 강한 통제를 시행하는 북한 체제에 반발심을 느끼고 있다”고 밝혔습니다. 리 참사는 이러한 상황에서 통일 한반도를 위해 3가지 노력이 요구될 것이라고 덧붙였습니다. 먼저 북한 주민들을 대상으로 자신들이 북한을 변화시킬 수 있는 주체라는 의식을 확산해야 하고, 한반도가 지닌 지정학적 이해관계 속에서 입지의 변화를 물색하며, 마지막으로는 통일에 대한 국민의 회의적인 시각을 개선함과 동시에 대북원칙만큼은 여야 진영과 상관없이 일관성을 지닐 수 있도록 정치적 합의를 위한 노력이 필요하다고 주장했습니다.

 

8·15 통일 독트린, 북한 내부 변화에 따른 우리 정부의 대응 

황태희 국장(이하 황 국장)은 북한 실상에 대한 정확한 이해와 보편적 가치 기준에 대한 판단이 바탕이 될 때 통일에 대한 실질적인 준비로 나아갈 수 있음을 강조하며, 북한 사회의 변화에 대해 발표하였습니다. 황 국장에 따르면, 북한 사회의 변화는 크게 △시장화 △정보화 △부패의 구조화로 나눌 수 있습니다. 장마당의 활성화로 시장이 북한 주민들의 생존에 있어 필수 불가결해졌고, 한류의 확산으로 정보화가 계속되며 체제 위협으로 작용하였으며, 체제가 관료들에게 급료를 제공하지 못해 뇌물을 수탈하는 구조가 반복된다는 것입니다. 또한 “이러한 사회 변화가 고착되어 개인주의적 의식과 체제에 대한 부정적 인식이 확산하고 있다”고 설명했습니다. 황 국장은 “북한 내외적 통일 안보 환경이 변화함에 따라 더 이상 북한 정권의 선의에만 기대는 것이 아니라 우리 정부는 8·15 통일 독트린으로 대응한 것”임을 밝혔습니다. 

 

세션 2를 마무리하며 

발표가 끝난 후에는 질의응답이 이어졌습니다. “8·15 통일 독트린에 대해 북한 측에서 아무런 대응을 하지 않는 이유가 무엇인가”를 묻는 청중의 질문에 리일규 참사는 “북한이 통일 지우기 행보를 보이는 현 상황에서 대응보다는 완벽한 무시만이 최선의 선택이라고 판단했을 것”이라며 “반박을 해봤자 주민들에게 한국 체제를 선전하게 되는 상황이라고 생각했을 것 같다”라는 답을 남겼습니다. 

세션 3: 새로운 통일담론의 의미와 국민적 합의


 

△세션 3 좌장을 맡은 최대석 이화여자대학교 북한학과 명예교수 (ⓒ신동연 기자)

세 번째 세션은 ‘새로운 통일담론의 의미와 국민적 합의’라는 주제로 진행되었습니다. 좌장을 맡은 최대석 이화여자대학교 북한학과 명예교수의 진행 아래 패널로 참여한 △스캇 스나이더 美 KEI 회장 △앤드류 여 美 브루킹스연구소 한국석좌 △이호령 한국국방연구원 안보전략연구센터장 △천자현 연세대학교 국제관계학과 교수 △남성욱 고려대학교 통일외교학부 교수 △차두현 아산정책연구원 수석연구위원 △안인해 中 인민대학교 교수의 발표와 질의응답이 이루어졌습니다. 

 

통일은 계속해서 도전과제를 만들어 낼 것

스캇 스나이더 회장(이하 스나이더 회장)은 8·15 통일 독트린을 이끈 요인과 통일 독트린이 갖게 될 도전과제에 대해 발표했습니다. 스나이더 회장에 따르면, △분단 경험을 겪지 못한 지도층 △남북한의 이념과 문화 차이 △사회경제적 격차 △체제 차이 △비핵화에 대한 기대 하락 △한국 젊은 층의 통일 관심 감소 △북한이탈주민 중 남한 사회지도층 등장 △한국을 주적으로 규정한 김정은 위원장의 발언 △합의와 융합에 기반한 점진적 통일의 가능성 감소가 새로운 통일 담론을 이끌었다고 합니다. 또한 8·15 통일 독트린이 남남갈등 유발하고 북한 내부 결속과 방어력을 강화하며, 국제적 합의에서 여러 지정학적 제약과 직면하도록 하는 도전과제가 발생할 수 있다고 설명했습니다. 스나이더 회장은 “통일 과정이 계속해서 도전과제를 만들어 낸다는 것을 고려할 필요가 있다”고 강조했습니다.

 

8·15 통일 독트린, 헌법을 기반으로 한 긍정적 기조의 담론 

앤드류 여 석좌(이하 여 석좌)는 8·15 통일 독트린의 배경과 우리가 독트린을 어떻게 이해하고 재구성할 수 있는지에 대해 발표했습니다. 여 석좌에 따르면, 다수의 국민이 통일을 부정적으로 바라보는 상황에서 정당성 내러티브 형성에는 아래에서부터 위로 작용하는 국민적 합의가 중요함을 강조하였습니다. 여 석좌는 “8·15 통일 독트린은 헌법을 기반으로 한 긍정적 기조의 담론으로 △북한의 외부 정보에 대한 접근권을 확대 △불안 요소로부터 자유 가치 수호 △인권상황 개선 △대북 국제협력 강화를 새로운 비전으로 제시한다”고 설명했습니다. 또한 “현재 윤석열 정부는 모멘텀을 구축하여 국제사회에서 지지를 확보하기 위해 노력하는 과정에 있는 것으로 보인다”는 해석을 내놓았습니다. 

 


 


 

△세션 3 발표자. (왼쪽부터) 스캇 스나이더 美 KEI 회장, 앤드류 여 美 브루킹스연구소 한국석좌, 이호령 한국국방연구원 안보전략연구센터장, 천자현 연세대학교 국제관계학과 교수 (ⓒ신동연 기자)

8·15 통일 독트린, 30년 전 발표된 민족공동체 통일방안과 연속성 

이호령 센터장(이하 이 센터장)은 8·15 통일 독트린의 특징과 함의를 민족공동체 통일방안과 비교해 설명하였습니다. 이 센터장에 따르면, 8·15 통일 독트린은 세 가지 주요한 특징을 갖습니다. 첫째, 국가보다는 남북한의 개인에게 초점을 맞추고 있으며, 아래로부터의 변화를 지향합니다. 둘째, 통일을 한국 민족의 광복을 진정으로 완성하는 과정으로 바라봅니다. 분단으로 인해 한민족이 꿈꾸던 미래 비전을 절반만 실현하였다면, 8·15 통일 독트린은 완벽한 광복을 완성하여 자유, 평화, 번영의 통일된 한반도를 만들어낼 것을 목표로 합니다. 셋째, 국내외의 구조적 변화를 반영하고 있습니다. 1994년에 발표된 민족공동체 통일방안과 비교하여 30년이 지난 지금 남북은 경제적 격차, 안보적 위협, 북한 주민 인권 문제, 통일에 대한 국민적 합의 문제를 겪고 있습니다. 이 센터장은 “북한의 내부 요소와 현재 국민이 통일에 대해 가지고 있는 잘못된 인식을 종합할 때 해법을 찾을 수 있을 것”이라며 발표를 마무리했습니다.

 

기성세대 민족주의적 열망과 청년세대 경제적 실용주의 사이 균형 필요 

천자현 교수(이하 천 교수)는 세대 특징을 중심으로 남북한 사회통합 정책이 직면한 도전 과제와 해결 방안에 대해 발표했습니다. 천 교수에 따르면, 한국의 젊은 세대는 당위성보다는 실용주의적 측면에 집중하기에 통일에 대해 냉소적인 태도를 취합니다. 천 교수는 “청년세대의 민족 정체성은 낮지만, 남북 교류에 열려있고 인도주의적 지원에는 우호적인 태도를 보이는 특징을 갖는다”고 밝혔습니다. 또한 “국민적 합의를 끌어내고 대중의 지지를 받는 정책을 수립하기 위해서는 기성세대의 민족주의적 열망과 청년세대의 경제적 실용주의 사이 균형을 유지하여 사회적 합의를 도모해야 한다”고 덧붙였습니다. 천 교수는 세대 간 인식 차이는 정책 수립에 도전과제로 작용하겠지만, 이를 극복해 낸다면 정책의 지속성과 국내외적 분열 및 갈등 예방 등 긍정적 파급효과를 불러올 것이라고 설명했습니다. 통일은 단순한 정치제도의 통합이 아닌 사회문화적 화해의 과정이기 때문에, 새로운 통일 한국이 가질 정체성을 내부적으로 공유하는 국민적 합의 과정의 중요성을 강조했습니다.


 

 

△세션 3 발표자. (왼쪽부터) 남성욱 고려대학교 통일외교학부 교수, 차두현 아산정책연구원 수석연구위원, 안인해 中 인민대학교 교수 (ⓒ신동연 기자)

8·15 통일 독트린에 공감을 얻기 위한 국내외적 전략과 노력 필요

남성욱 교수(이하 남 교수)는 8·15 통일 독트린에 북한이 대응하지 않은 이유에 대해 발표했습니다. 남 교수는 북한이 적대국으로 규정한 남한의 제안에 반응을 보일 이유가 없으며, 남한의 대북정책을 비판하는 것도 주민들에게 남한의 정책을 자연적으로 소개하는 것이기에 체제 유지에 도움이 되지 않는다는 판단을 내렸다고 설명했는데요. 북한이 최근 수해로 인한 극심한 피해를 겪고 있기에 대남제의에 반응을 보이기보다는 내부 단속과 민심 다스리기에 집중하는 것이라고 덧붙였습니다. 남 교수는 “북한의 반응이 쉽게 나오지 않는 상황에서 긍정적 신호를 끌어내고, 국내에서 8·15 통일 독트린에 대한 공감대를 얻기 위한 전략과 노력이 필요할 것”이라고 강조했습니다.

 

尹 정부, 진정한 자유의 가치를 완성하는 통일 

차두현 위원(이하 차 위원)은 윤석열 정부의 통일·대북 정책의 방향성과 과제에 대해 발표했습니다. 차 위원에 따르면, 8·15 통일 독트린은 북한이 주장한 적대적 두 국가론에 대해 이전의 민족공동체통일방안이 제시한 한 개 국가 한 개 체제의 연장선상에서 통일을 구상하겠다는 우리 정부의 대답이라고 볼 수 있으며, 이러한 통일 독트린이 제시하는 통일 비전이 정부의 또 다른 안보 전략인 글로벌 중추 국가 한국 실현과도 일관성을 갖는다고 해석했습니다. 차 위원은 “자유민주주의를 기반으로 한 통일 의지가 8·15 통일 독트린에 반영되어 있으며, 통일이라는 과정은 한국이 현재의 자유주의적 체제 속에서 미래의 바람직한 가치를 위해 나아가고 북한이 한국의 체제를 따라오는 것”이라고 밝혔습니다. 또한 “통일 과정에서 발생하는 문제를 자유민주주의적 통일을 위한 통과의례로 받아들이고 숙의를 거친다면 다양한 의견의 조화를 기대할 수 있을 것”이라고 전망했습니다.

 

통일에 대한 국민적 합의가 이루어지지 않는 상황, 국제사회 지지 불안정할 수밖에

안인해 교수(이하 안 교수)는 현시점에서 통일과 대북정책에 대한 국민적 합의에 도달하기 위해 고려할 점을 제시하며 국민적 합의의 중요성에 대해 강조하였습니다. 안 교수는 단순 다수결에 따라 채택된 국민적 합의보다는 국가가 민주적 공론과 숙의를 통해 공감대를 형성하는 계기를 제공하여, 새로운 통일 담론이 형성될 수 있도록 해야 한다고 주장했는데요. 안 교수는 “국민의 합의로부터 파생되는 정책의 지속성, 일관성, 신뢰성은 신냉전적 국제질서 속에서 국제사회의 지지를 얻기 위한 필요조건으로 작용한다”고 설명했습니다. 또한 “국민적 합의가 이루어지지 않는 상황은 한국 정부의 대북 및 통일정책에 대한 신뢰가 지속적으로 유지되지 못함을 의미하며, 이는 국제사회의 지지가 부분적이고 불안정할 수밖에 없음을 주지해야 한다”고 밝혔습니다.

 

세션 3을 마무리하며 

발표가 끝난 후에는 질의응답 시간이 이어졌습니다. “미국 대선이 815 통일 독트린에 어떠한 영향을 미칠 것인가”를 묻는 청중의 질문에 앤드류 여 석좌는 “미국의 국무부는 민주주의의 원칙과 노동문제를 강조하기 때문에 815 통일 독트린을 옹호할 것”이라면서 “해리스는 민주주의와 자유의 가치를 수호하기 위해 노력할 것이고, 트럼프는 주변 공화당 의원들이 강경한 입장을 취한다면 새로운 담론을 옹호할 수도 있을 것 같다”라는 답을 남겼습니다. 

 

지금까지 8·15 통일 독트린을 국제사회에 널리 확산하고 한반도 통일에 대한 국제사회의 지지와 연대를 공고히 한 2024 국제한반도포럼 현장 전달해 드렸습니다. 오늘 행사가 자유, 평화, 번영의 통일 한반도를 위한 발걸음이 되길 바라며, 이번 기사 마치겠습니다.

안녕하세요, 통일부 유니콘 기자단 이예담입니다. 지난 8월 28일, 서울프레스센터 국제회의장에서 ‘캠프 데이비드 1년과 8.15 통일 독트린’이라는 주제로 국제 학술회의가 개최됐습니다. 이번 회의는 통일부와 경제·인문사회연구회가 공동 주최하고 통일연구원이 주관해 진행됐는데요.

개회식, 캠프 데이비드 1년을 기념하다

회의는 ∆개회식 ∆기조연설 ∆세션 I ∆세션 II ∆세션 III 으로 구성됐습니다. 개회식에서는 김천식 통일연구원장(이하 김 원장)의 개회사가 있었는데요. 김 원장은 “캠프 데이비드 1년을 기념하며 분단국인 우리에게 가장 희망을 준 역사적 합의는 자유롭고 평화로운 한반도의 평화를 지지하는 것”이라고 서두를 열었습니다. 이어 윤석열 대통령의 8.15 경축사 연설을 언급하며 “통일 독트린은 자유, 평화, 통일이라는 세 가지의 가치에서 큰 의미를 지니며 우리의 통일방안은 자유와 인권, 복지를 추구하는 북한 주민에게도 도움이 될 것”이라고 말했습니다. 


△회의에 앞서 기념 촬영을 하는 참가자들. (왼쪽 세 번째부터) 김천식 통일연구원장, 필립 골드버그 주한미국대사, 김영호 통일부 장관, 미즈시마 코이치 주한일본대사. (ⓒSBS뉴스)

이후 김영호 통일부 장관(이하 김 장관)의 환영사가 이어졌는데요. 김 장관은 “캠프 데이비드는 3국 간 우정을 공고히 하는 ‘가치외교의 금자탑’이며, 3국의 굳건한 안보연대는 동북아 지역에서 나아가 세계와 평화를 지키는 피스메이커(peace-maker)의 역할을 할 것”이라고 말했습니다. 이어 윤 대통령의 8.15 통일 독트린 발표를 언급하며 “자유롭고 평화로운 통일 한반도의 구체적 모습인 통일 독트린을 통해 세계의 안보와 공동의 번영이라는 의지로 나아가는 3국이 되길 바란다”라고 밝혔습니다. 


△환영사 연설 중인 김영호 통일부 장관(ⓒ연합뉴스)

이어진 축사에서 골드버그 주한미국대사는 “3국 파트너십(partnership)의 새 시대를 계승하고 협력을 제도화함으로써 우리가 함께할 때 왜 강한지 잊지 않았으면 좋겠다”라는 기대와 당부의 메시지를 전했습니다. 

 

코이치 주한일본대사는 “캠프 데이비드를 통해 북한의 완전한 비핵화를 위한 3국의 동의와 합의를 확인하였으며, 캠프 데이비드 선언은 3국의 번영을 넘어 세계 전체에도 큰 도움이 될 것이라고 확신”한다며 축사를 마무리했습니다. 

가상동맹의 재건: 3국 협력을 지속할 수 있을 것인가?

개회식 이후 랄프 코사 전략국제문제연구소(CSIS) 퍼시픽포럼 명예회장(이하 코사 소장)의 기조연설이 진행되었는데요. 그는 “과거를 잊으면 한쪽 눈을 잃는 것이요, 과거에 집착하면 두 쪽 눈을 잃는 것이다”라는 격언으로 말문을 열었습니다. 또한 “3국 안보협력의 중요성은 새삼스러운 일은 아니지만, 전략적 환경을 살펴볼 때 그 중요성이 더욱 대두되고 있다”라며 3국 협력의 긴밀함을 강조했습니다.


△3국 협력의 지속 가능성에 대해 연설하는 랄프 코사 소장(ⓒ통일연구원)

먼저 그는 한반도가 여전히 분단 상황임을 언급하며 전략적 환경의 중요성에 대해 설명했습니다. 그는 “동북아 지역의 평화와 안보에 있어 최대 난제는 중국과 러시아가 북한의 적대적 태도를 동의하고 힘을 실어주는 것”이라며 현재의 상황을 분명하게 인식해야 한다고 말했는데요. 중국이 냉전적 사고방식으로 한미일 동맹 관계를 비난하고, 북한과 러시아는 부정한 동맹을 형성해, 동북아 지역에 ‘3대 3’, 제로섬 구도가 형성되었다고 설명했습니다..

 

이어 그는 6자 회담의 재개에 대해 언급했습니다.“이제는 정책 입안자 중 누구도 사문화된 6자 회담의 재개를 요구하지 않는다”라며 현실을 지적했는데요. 무엇보다 “중국과 러시아는 한반도 비핵화를 위해 북한에 압력을 가할 준비가 되어있지 않다”라고 말했습니다. 또한 코사 소장은 북중러 동맹이 잠재적으로 파괴적일 수도 있지만 약점을 가지고 있다고 주장했는데요. 그는 “세 국가 중 어느 국가도 서로를 신뢰하지 않는다”라며 “북중러 동맹을 통해 한반도를 둘러싼 한미일 동맹이 얼마나 견고하게 유지되고 있는지 검토할 시기”라는 메시지를 전했습니다. 


△한반도 문제를 둘러싼 6자회담 이미지(ⓒ세계일보)

세션 1: 캠프 데이비드 선언과 한반도 전략 환경을 평가하다

개회식과 기조연설 후 첫 세션이 진행되었습니다. 세션 I의 주제는 캠프 데이비드 선언을 바탕으로 한반도 전략 및 환경을 평가하는 것이었는데요. 윤병세 청와대재단 이사장을 좌장으로 하여 김재천 서강대 교수와 데이비드 맥스웰 아태전략센터 부대표가 발제를 맡고, 츠카모토 가츠야 방위성 안보정책연구실장과 박원곤 이화여대 교수가 토론에 참여했습니다. 

 

윤병세 이사장(이하 윤 이사장)은 “캠프 데이비드 합의는 지난 2년간 발표된 국가 안보 전략의 연장선상”이라며 “8.15 독트린이 최초의 3국 간 문서라는 데 그 의의가 있다”라고 밝혔습니다. 또한 “이러한 성과가 이루어진 시대‧지정학적 의미를 살펴보고, 역사적 성과를 기억하며 영향을 미친 전략 환경을 분석하는 시간이 되길 바란다”라고 덧붙였습니다.


△세션 I 참가자들의 모습(ⓒ통일연구원)

이어 김재천 교수(이하 김 교수)가 ‘캠프 데이비드 정상회의 성과 및 과제’를 주제로 발제를 진행했습니다. 김 교수는 “큰 변혁을 맞이하고 있는 국제질서를 고려할 때 3국 협력은 놀라운 일이 아니다”라며 말문을 열었습니다. 김 교수는 캠프 데이비드 정신에 대한 분석, 신냉전과 진영화의 국제질서 문제, 수정주의 진영과 한미일의 응전에 대해 발제를 이어 나갔습니다. 그는 “캠프 데이비드 선언의 중요한 원칙은 평화로운 한반도를 만들어 나감에 있어 필요조건일 뿐, 아직 충분조건이 아니다”라는 말로 한미일 협력의 방향성에 대한 메시지를 전했습니다. 

 

데이비드 맥스웰 부대표(이하 맥스웰 부대표)는 ‘캠프 데이비드 정상 회담에서 가장 중요하고 간과된 지침 실행: 자유롭고 통일된 한반도 추구’를 주제로 발제했습니다. 맥스웰 부대표는 한반도의 지정학적 중요성을 강조함과 동시에 자유롭고 평화로운 한반도를 염원에 있어 간과된 부분들이 존재한다고 밝혔습니다. 한미일의 번영을 위해 필요한 전제조건은 ‘자유롭고 평화로운 한반도’인데 통일에 대한 실질적인 논의가 부족하다는 것입니다. 이어 “윤석열 정부의 8.15 통일 독트린은 실질적인 통일에 대한 문건이자 매우 혁신적”이라고 밝혔습니다. 끝으로 그는 “통일은 매우 복잡하고 불확실하나, 평화통일에 대한 기획은 매우 중요하며 한국이 이를 주도해야 한다”라고 말하며 발제를 마쳤습니다. 


△맥스웰 부대표의 한반도 통일 관련 발표 문헌(ⓒ이예담 기자)

이후 츠카모토 가츠야 연구실장(이하 가츠야 연구실장)과 박원곤 교수(이하 박 교수)의 토론이 진행되었습니다. 가츠야 연구실장은 “캠프 데이비드를 통해 확인할 수 있는 한미일 협력의 의무는 인도-태평양의 평화와 안정을 지지하는 것”이라고 밝히며 3국 동맹의 시의성에 대해 언급했는데요. 또한 한미일 협력을 유지하기 위한 환경을 어떻게 조성할 것인지에 대한 물음도 남겼습니다. 끝으로 그는 캠프 데이비드 정신을 이어가기 위해 “각국의 정치 환경에 휩쓸리는 동맹이 아닌 견고한 안보협력 체제를 구축해야 할 것”이라는 생각을 밝혔습니다. 

 

박원곤 교수(이하 박 교수)는 캠프 데이비드 선언과 한반도 전략 환경 평가에 대해 “맥스웰 부대표의 의견에 상당 부분 동의하며, 캠프 데이비드 협력의 핵심은 공통된 세계관을 갖는 것”이라고 말했습니다. 또한 캠프 데이비드 협력에 회의적인 북중러의 태도에 대해 “해당 협력은 국제질서가 받는 도전으로부터 국제사회를 보호하겠다는 의미를 담고 있으므로, 북중러도 이를 존중하고 수용할 시 함께 갈 수 있다는 것이 선언의 핵심”이라고 밝혔는데요. 이어 ‘신냉전체제’로 변화된 국제질서에 대해 “민감하고 중요한 문제들을 논의할 수 있는 대화의 장이 만들어졌다는 데에 의의가 있으며, 한미일의 적극적인 공동 대응이 필요할 것”이라고 평가를 마쳤습니다. 

​

이어지는 세션에서는 세션 I의 논의를 더 구체적으로 정리하여 캠프 데이비드 1년 성과를 분석하였는데요. 캠프 데이비드에 따른 각국의 과제는 물론이고 통일 한반도에 대한 비전과 한미일 협력을 어떻게 이어가야 할 것인지에 대한 고민이 담겨있습니다. 이후 세션에서 나눈 이야기는 <캠프 데이비드 1년과 8.15 통일 독트린 ②> 기사에서 전해드리겠습니다. 감사합니다.


지난 8월 28일, 서울 중구 한국프레스센터에서 캠프 데이비드 한미일 정상회의 1주년 기념 국제학술회의가 개최됐습니다.


△캠프 데이비드 1년과 8.15 통일 독트린 국제학술회의의 포스터 (ⓒ통일부)

세션Ⅰ에서는 ‘캠프 데이비드 선언과 한반도 전략 환경 평가’를 주제로 이야기를 나눴는데요.


캠프 데이비드 1년과 8.15 통일 독트린 ①
안녕하세요, 통일부 유니콘 기자단 이예담입니다. 지난 8월 28일, 서울프레스센터 국제회의장에서 ‘캠프 ...

blog.naver.com

세션 Ⅱ와 세션 Ⅲ은 각각 ‘캠프 데이비드 1년의 성과와 각국의 과제’, ‘8.15 통일 독트린과 한·미·일 협력’이라는 주제로 발제와 토론이 진행되었습니다. 

캠프 데이비드 1년, 성과와 과제를 남기다

세션 Ⅱ는 김호섭 중앙대학교 명예교수를 좌장으로 하여 박재적 연세대학교 교수와 아사바 유키 도시샤대학교 교수가 발제를 맡았고, 패트릭 크로닌 허드슨 연구소 아시아태평양 안보 석좌와 김인한 이화여자대학교 교수가 토론에 참여했습니다. 


△세션 Ⅱ에 참여하여 주제를 발표하는 좌장 김호섭 중앙대 교수와 세션 참가자들의 모습 (ⓒ통일연구원)

박재적 연세대학교 교수(이하 박 교수)는 ‘캠프 데이비드 선언 1년 성과와 한국의 과제-안보분야를 중심으로’를 주제로 발제를 진행했습니다. 박 교수는 우리 정부가 앞으로 나아가야 할 방향을 제시했는데요. 첫째, 한미일 안보 협력에 대한 제도화의 필요성을 강조했습니다. 한미일 고위급 회담, 한미일 협력 사무국 설치 등과 같은 안보 협력 제도화와 국내 정치적 변수에 영향을 받지 않고 지속적인 한미일 안보 협력이 이루어지는 것이 중요하다는 주장입니다.

 둘째, 한미일 협력의 구체적인 성과에 대한 홍보의 필요성을 강조했습니다. 한미일이 유엔 안보리에서 협력해 구체적인 성과를 내는 모습, 한미일이 협력해 다자 군사훈련을 제도화하는 모습 등과 같은 구체적인 성과를 도출해 홍보할 필요가 있다는 것입니다.

셋째, 유엔사 후방 기지에 대한 활용 방안을 공동 모색할 필요가 있다고 주장했습니다. 유엔사가 동북아에서 한미일 플러스(+) 안보 협력의 주요 매개로 기능할 수 있기에 이를 활용해야 한다는 것입니다. 

넷째, 한미동맹과 미일동맹 간의 불균형성에 대한 교정이 필요하다고 주장했습니다. 우리나라 일각에서는 미국이 한미동맹을 미일동맹에 비해 ‘이류 동맹국’으로 간주하는 것 같다는 여론이 있다며, 이와 같은 인식이 확산되면 한미일 삼각 협력이 매우 어려워질 수 있다고 강조했습니다. 예를 들어, G7을 G10으로 재편하는 과정에서 일본이 한국의 참여에 대해 부정적이거나 비협조적일 시에는 한미일 협력에 대한 불확실성이 커질 수 있다는 것입니다. 

마지막으로 박 교수는 한미일 플러스(+)로 안보 협력의 외연 확장이 필요하다고 말했는데요. 인도 태평양 지역을 대상으로 한 한미일 협력을 강화하고 호주, 인도, 인도네시아, 베트남 등과 연대할 필요성이 있다는 것입니다. 

​

이후 순서로 아사바 유키 도시샤대학교 교수(이하 유키 교수)는 ‘한·미·일 버추얼 동맹의 제도화를 향하여 – 일본의 관점’을 주제로 발제했습니다. 유키 교수는 합의는 구속되어야 하고 약속은 지켜져야 한다는 ‘약속’의 중요성을 이야기하며 발표를 시작했습니다. 

유키 교수는 캠프 데이비드 선언의 가장 큰 성과로 한미일이 하나의 정치적 행위자로 작동하기 시작했다는 점을 꼽았습니다. 그는 유엔 안보리의 대북 제재 결의 이행 상황을 모니터링하는 전문가 패널이 러시아의 거부권 행사로 활동을 중단하자, 한미일이 이를 대체하고자 하는 새로운 조직을 출범시키기 위해 노력하고 있는 것을 대표적인 사례로 꼽았습니다.

유키 교수는 또한 인도 태평양 지역과 서구의 자유민주주의 국가의 안보와 번영이 서로 연결되고 있다는 점을 강조했습니다. 한일 양국은 NATO 정상회의에 IP4의 일원으로 2022년부터 3년 연속 참여하고 있는데요. 유키 교수는 한일 양국의 참여로 인도 태평양 지역과 서구의 자유민주주의 국가의 안보와 번영의 관계가 깊어지고 있다고 이야기했습니다.

그러나 캠프 데이비드 선언의 아쉬움 또한 존재한다고 주장했는데요. 한미일 정상들은 ‘최소한 연례적으로’ 3국 정상회담을 개최하겠다고 밝혔지만 아직 회담이 이루어지지 않았다는 점, 한국과 일본이 여전히 ‘유사 동맹(quasi-alliance)’으로 머물러 있다는 점을 꼽았습니다.

​

발제 후 패트릭 크로닌 허드슨 연구소 아시아태평양 안보 석좌(이하 크로닌 석좌)와 김인한 이화여자대학교 교수(이하 김 교수)의 토론이 있었습니다.

크로닌 석좌는 캠프 데이비드 선언으로 과거와 비교해 탄탄한 역내 안보 구조 형성이 이루어졌다고 평가했습니다. 또한 그는 캠프 데이비드 선언을 이어가기 위해서는 한미일 협력의 제도화가 필요하다고 주장했습니다. 그리고 그는 한국뿐만 아니라 국가 지도자가 바뀌는 것이 확실시되는 미국과 일본의 새로운 지도자들도 이러한 협력을 이어갈 것이라고 주장했습니다. 한미일 모두의 국익에 부합하기 때문입니다. 또 그는 한미일 3국 협력은 핵 무력을 통해 미래를 구축하려고 하는 북한, 중국, 러시아, 이란과 같은 국가들을 저지(deter)할 수 있는 효과적인 수단이라고 설명했습니다.

 그리고 크로닌 석좌는 캠프 데이비드 선언을 통해 한미일 협력을 강화하기 위한 최우선 과제를 제시하였습니다. 그는 확장 억지를 위한 한미일 3국 정책 대화를 구축하고 3국 간 방위산업 기지 통합의 강화를 위한 가시적 조치가 필요하다고 주장했습니다.

이후 김 교수는 캠프 데이비드 선언의 의의는 같은 미국의 동맹국이지만 힘을 합치지 못했을 것 같았던 한국과 일본이 힘을 합쳤다는 사실이라고 말했습니다. 그는 “한미일 파트너십이 강화된 것은 미국의 동아시아 안보 정책에 있어서 중요한 자산”이라고 주장했습니다. 캠프 데이비드 선언의 아쉬운 점으로는 한미일 3국 정상이 빠른 시일 내 만나자고 했음에도 여전히 이루어지지 않은 점, 한일 간의 가시적인 협력이 두드러지지 않는다는 점을 꼽았습니다. 그는 “캠프 데이비드 선언에 참여한 국가 정상이 윤석열 대통령만 남게 됐다”며 “이러한 선언의 정신을 다음 미국 대통령과 일본 총리도 이어받을 수 있도록 하는 것이 우리가 당면한 과제”라고 주장했습니다.


△세션 Ⅲ에 참가해 토론하는 좌장 천영우 한반도미래포럼 이사장과 세션 참가자들 모습  (ⓒ통일연구원)

세션 Ⅲ에서는 ‘8.15 통일 독트린과 한·미·일 협력’을 주제로 토론이 진행됐는데요. 천영우 한반도미래포럼 이사장을 좌장으로 하여 시드니 사일러 전략국제문제연구소 한국 석좌, 미치시타 나루시게 정책연구대학원대학교 부총장, 조이 사쿠라이 주한미국대사관 공관 차석, 미바에 타이스테 주한일본대사관 부대사, 박영준 국방대학교 국가안전보장문제 연구소장, 정성윤 통일연구원 통일정책연구실장이 참석했습니다.

 

천영우 한반도미래포럼 이사장(이하 천 이사장)은 지난 1년간 동아시아 안보 질서와 한반도 미래에 영향을 미칠 지정학적 이변이 세 가지 발생했다고 주장했습니다. 이는 캠프 데이비드 선언, 북한의 영구 분단 선언, 북러 포괄적 전략 동반자 조약인데요. 그는 “지정학적 격동 속에서 통일 한반도의 비전과 한미일 협력에 대한 이번 토론이 중요한 의미를 가진다”며 이번 세션의 의의를 설명했습니다. 

 

시드니 사일러 전략국제문제연구소 한국 석좌는 8.15 통일 독트린이 시의적절한 정책이라고 평가했습니다. 그는 외교에 있어서 우선순위를 명확하게 하고 국가 행위의 원칙과 정책들을 명확하게 밝히는 것이 중요하다고 이야기했는데요. 그는 이번 8.15 통일 독트린은 이러한 외교 원칙을 잘 반영한 정책이라고 주장했습니다.

 

미치시타 나루시게 정책연구대학원대학교 부총장(이하 나루시게 부총장)은 남북이 통일을 이루기 위해서는 여전히 많은 난제가 있다고 이야기했습니다. 그는 많은 한국 국민이 통일에 대해 회의적으로 보는 시각이 늘고 있다는 사실을 꼽았는데요. 따라서 이러한 환경 속에서 통일 추진력을 키우는 것이 주요 과제라고 강조했습니다.


△세션 Ⅲ에 참가해 토론하는 좌장 천영우 한반도미래포럼 이사장과 세션 참가자들 모습 (ⓒ이태경 기자)

한편 나루시게 부총장은 일본 내에서 한반도 통일에 대한 의견이 분열될 가능성이 있다고 언급했는데요. 그는 일본의 지지를 위해서는 자유민주주의 질서를 바탕으로 통일이 이루어질 필요가 있으며 통일 대한민국이 일본에 도움이 된다는 확신(assurance)를 심어줄 필요가 있다고 주장했습니다.

​

조이 사쿠라이 주한미국대사관 공관 차석은 미국의 시각에서 보는 한미일 삼각 협력에 대해 발표했습니다. 그녀는 “캠프 데이비드에 한미일 정상이 모두 모인 것이 인상적”이라고 이야기하며 이러한 협력이 강화될 필요가 있다고 주장했습니다. 현재 한미일은 캠프 데이비드 회담을 계기로 안보뿐만 아니라 경제 공급망 문제, 여성 인권 신장 문제, 암 정책 대화, 국제개발 협력 등 다양한 분야의 협력을 통해 관계가 깊어지고 있다고 설명했는데요. 그녀는 북러 포괄적 전략 동반자 조약에 대응하기 위해 한미일 협력이 더욱 중요해질 것으로 전망했습니다.

 

미바에 타이스테 주한일본대사관 부대사는 8.15 통일 독트린과 같은 ‘행동 지침(Action Plan)’을 만든 것은 매우 큰 도움이 될 것이라고 주장했습니다. 그는 독트린이 통일을 중장기적으로 계획하면서도 눈앞에 놓인 북핵과 같은 문제를 동시에 다룰 수 있는 정책이라고 평가했습니다. 또한 통일은 “북극성을 찾아가는 과정”과도 같다면서 북한은 통일을 공식적으로 포기했지만, 한국은 통일을 위해 지속적으로 노력할 것이라고 밝히는 것은 의미가 크다고 이야기했습니다.

 

박영준 국방대학교 국가안전보장문제 연구소장은 8.15 통일 독트린의 의의에 대해 분석했습니다. 그는 통일 독트린이 북한이 올 초에 선언한 ‘통일 포기’를 거부하고 우리는 여전히 헌법에 따라 평화통일을 추구해 나가겠다는 것에 의의가 있다고 설명했습니다. 또 그는 국제 사회와의 연대를 통해 통일 문제를 해결해 나가겠다고 한 것이 인상 깊었다고 이야기했습니다.

 

정성윤 통일연구원 통일정책연구실장은 8.15 통일 독트린에 대한 회의적 시각에 대해 “소모적”이라고 평가했는데요. 통일 정책은 근본적으로 단기간에 이루는 것이 아닌 장기적인 과정이기 때문입니다. 그는 8.15 통일 독트린은 보편적 가치인 자유와 인권을 바탕으로 통일에 접근했다며 70년간 처음 있었던 시도라고 규정했습니다. 이는 기존 제도가 가진 비효율성을 극복하고 설득력을 높여 사회 분열 가능성이 작을 것이라고 평가했습니다. 또, 그는 이번 독트린이 북한 정권이 아니라 북한 주민에 초점을 둔 것에 주목하며 남북 관계의 핵심 의제에 북한 주민의 민생이 등장한 것은 매우 중요한 변화라고 주장했습니다. 그리고 통일이 국제 사회에 대한 책임과 기여를 확대하는 것이라는 믿음을 국제사회에 심어준 것에 의의가 있다고 이야기했습니다. 이를 통해 국제 사회로부터의 통일에 대한 지지를 끌어낼 수 있을 것이라 언급하며 토론을 마무리했습니다.


△캠프 데이비드 1년과 8.15 통일 독트린 국제학술회의 사진 (ⓒ통일부)

이렇게 캠프 데이비드 한미일 정상회의 1주년 기념 국제학술회의가 끝을 맺었는데요. 이번 학술회의는 캠프 데이비드 1년과 8.15 통일 독트린의 중요성과 필요성을 다시 한번 상기시킬 수 있었던 기회였습니다. 앞으로도 국제 사회의 협력을 통해 튼튼한 안보와 한반도 평화통일을 이룰 수 있기를 기대합니다. 감사합니다.

안녕하세요, 통일부 유니콘 기자단 황수민입니다! 지난 8월 19일, 서울 서대문구 연세대학교 라제건홀에서 ‘2024 통일 오피니언 리더 토론회’가 개최되었습니다. 통일부가 주최하고 한국정치학회가 주관한 이번 토론회에는 교수, 언론인, 연구원 등 25명의 리더가 참석해 ‘자유민주적 기본질서에 입각한 평화적 통일정책 추진과정에서의 대내·대외·대북 우선과제’를 논했습니다.


△통일 오피니언 리더 단체사진(ⓒ황수민 기자)

하상응 한국정치학회 연구위원회 위원장(이하 하 위원장)의 개회사가 토론회의 시작을 알렸습니다. 하 위원장은 대내외 정치 환경의 변화에 따라 남북 관계도 많이 변화해왔다는 점을 지적하면서 “변화에 발맞춘 새로운 통일 담론과 통일정책의 우선순위를 만드는 과정이 필요하다”고 말했는데요. 이어 “오늘 토론회가 이러한 성과를 얻는 자리였으면 좋겠다”는 기대를 드러냈습니다.


△분임별 토론 모습(ⓒ한국정치학회)

개회식 이후 토론회의 사회를 맡은 김준영 통일부 참여소통과 과장(이하 김 과장)의 진행에 따라 100분간의 분임별 토론이 시작되었습니다. 이번 토론회는 분임별로 전문가들이 집중 토론해 의제에 대한 합의를 형성하는 방식으로 진행되었는데요. 심층적인 토론 하에 대북·통일정책에 대해 보다 구체적인 우선과제를 도출할 수 있었습니다.

통일정책 우선과제에 대한 통일 오피니언 리더의 의견을 묻다!


△종합토론 중인 분임장들의 모습(ⓒ황수민 기자)

분임별 토론이 끝나고 진행된 종합토론에서는 각 분임별 분임장의 총평이 이어졌습니다. 


△1분임 토론 모습(ⓒ한국정치학회)

먼저 1분임장인 홍석훈 창원대학교 교수(이하 홍 교수)가 토론 내용을 취합해 발표했는데요. 홍 교수는 대내 정책 부분에서 가장 시급한 문제는 “통일에 대한 국민적 공감대를 형성하고 확산하는 것”이라면서, ‘통일 교육 제도화’와 ‘지역 거점 네트워크 확대’를 강조했습니다. 특히 “강론적 통일론은 MZ세대에게 통하지 않는다고 생각한다”면서 초·중·고·대학교를 망라해 통일 교육을 필수 교양 과목으로 선정하는 방안이 필요하다고 말했습니다. 이어 중장기적 관점에서 “초당적 통일 대전략을 수립하기 위한 통일 거버넌스를 구축하는 것이 필요하다”고 덧붙였는데요. 특히 민간과 지자체가 참여하는 민간 주도 원칙 형태의 통일 거버넌스가 필요하다고 강조했습니다.

대외 정책 부분에서는 동맹 및 우방국(한미·한미일 등 유엔사 국가)을 대상으로 북핵 통일외교 정책을 공유하고 협력하는 것이 필요하다고 말했습니다. 홍 교수는 “북한이 러시아 및 중국과 연대하며 기존 안보 질서에 도전하고 있는 현 상황에서 캠프 데이비드 협정을 유지하고 제도화시켜나가는 것이 필요하다”면서 ‘소다자주의의 중요성’을 강조했습니다. 한편, 장기적으로는 북핵 통일외교 대상을 확대하고 외교 안보 전략과 통일외교 정책을 연계해 구체화 및 발전시켜야 한다고 강조했습니다.

이어 홍 교수는 대북 정책에 있어 시급한 문제는 북한 인권 문제 등에 대한 “전향적이고 인도주의적인 지원”이라고 언급했는데요. 남북 간 대화의 채널을 다시 복원하는 길이 될 수 있다면서 ‘북한에 대한 전향적이고 인도주의적인 지원’의 중요성을 강조했습니다. 이어 대북 정책이 지속 가능성을 갖고 가시화되기 위해서는 북한 내 정보 유입을 다양화하고 활동 단체를 확대하는 한편, SDGs 등 국제사회가 추진하고 있는 개발 협력 분야와 같이 협력을 도모해야 한다고 덧붙였습니다.


△2분임 토론 모습(ⓒ한국정치학회)

이어 2분임장인 황지환 서울시립대학교 교수(이하 황 교수)가 발표를 이어갔는데요.

황 교수는 대내적인 차원에서 “통일 이슈에 대한 정권·세대별 인식의 양극화가 극심하다”면서, “이를 완화하기 위해 통일 대화의 기회를 활성화하고 공감대를 확산하는 것이 필요하다”고 역설했습니다.

대외적 차원에서는 ‘한국의 대외전략에서 통일 좌표를 설정하는 것’이 시급하다고 주장했는데요. 황 교수는 우호적인 통일 환경을 조성하기 위해 “한국의 대외 전략에서 통일 편익을 확대할 수 있는 ‘통일 4.0’ 추진이 반드시 필요하다”고 말했습니다. 

한편, 대북 정책적 차원에서는 북한과의 대화 협의체를 활성화하기 위한 아젠다를 발굴해야 한다고 강조했습니다.


△성기영 국가안보전략연구원 수석연구위원의 3분임 내용 발표(ⓒ황수민 기자)

3분임장인 성기영 국가안보전략연구원 수석연구위원(이하 성 위원)의 발표도 인상 깊었습니다.

토론을 시작하기 전, ‘자유민주적 기본질서에 입각한 평화적 통일정책’이란 과연 무엇인지에 대해 먼저 논의했다고 밝힌 성 위원은 이 항목이 1987년 개헌을 통해 헌법 4조에 포함될 수 있었다는 점을 언급하면서, 여야가 초당적으로 합의할 수 있는 대목이라는 점을 전제로 우선과제를 선정했다고 밝혔습니다.

성 위원은 대내적 차원에서 “북한 실상의 이해를 기반으로 하는 입체적인 통일 교육을 강화해야 한다”고 주장했습니다. 북한을 하나의 거대한 정치 이념 조직으로 바라보는 것을 넘어 북한 내 벌어지고 있는 다양한 영역에서의 사회 현상을 바라보도록 통일 교육을 해야 한다는 것인데요. 이를 통해 통일이 국가의 문제뿐만 아니라 개인의 삶에 영향을 미칠 수 있는 다층적 차원의 문제라는 사실을 지속적으로 강조하고 알려야 한다고 말했습니다. 특히 각계각층의 국민들이 자신의 삶의 현장에서 실제적이고 구체적으로 화합과 통합을 준비하고 경험하는 것이 통일 교육의 중심이 되어야 한다고 강조했습니다.

대외적 차원에서는 “한반도 통일 이슈의 국제사회 주요 의제화”가 필요하다고 역설했는데요.

성 위원은 단순히 한반도 통일에 관심을 가져달라 호소하는 것이 아니라, “한반도 통일 이슈가 기후 변화 등의 글로벌 의제와 대등한 수준에서 국제사회의 평화와 안정을 위한 핵심 이슈라는 점을 국제사회에 강력하게 제기해야 한다”고 말했습니다. 

이어 성 위원은 대북 정책적 차원에서 “북한 주민들의 정보 접근권을 확대해야 한다”고 주장했습니다. 북한 정부와 주민을 분리하는 기조 아래 인권과 자유 등 보편적 가치를 실현하기 위한 효율적인 북한 내 정보 유입 방안을 마련해야 한다는 것인데요. 특히 북한 엘리트층을 대상으로 북한 실상에 대한 정보를 유입해야 한다고 강조했습니다.


△황태희 통일부 통일협력국 국장의 4분임 내용 발표(ⓒ황수민 기자)

다음으로 4분임장인 황태희 통일부 통일협력국 국장(이하 황 국장)이 발표를 이어갔습니다.

먼저 대내적 차원에서 황 국장은 “‘정부 중심의 관점’을 넘어서 보수와 진보를 아우르는 새로운 통일 담론이 필요하다”고 언급했는데요. 이를 위해 초당적 통일 담론을 논의할 수 있는 상설 기구가 필요하다고 설명했습니다. 또한 대립적인 국가 정체성 중심의 민족주의에서 벗어나 글로벌 거버넌스적 차원에서 다양한 행위자들이 서로 유기적으로 움직이면서 공통분모를 찾아가는 과정이 필요하다고 덧붙였습니다.

황 국장은 대외적 차원에서 “한미동맹을 기반으로 한 국제사회의 협력”을 강조했습니다.

“남북한 관계가 1945년 이후 오랫동안 평화적으로 이루어져 올 수 있었던 근간에는 한미동맹이 있었기 때문”이라고 의견을 밝힌 황 국장은 한미동맹이 우리나라의 안보를 위해 필수 불가결이라는 점을 강조하면서, “한미동맹의 필요성에 대해 보수와 진보 모두 초당적으로 필요성을 인식하고 있다”고 밝혔는데요. 이어 국제사회의 협력에 대해 언급하며, 통일 공공외교적 측면에서 남북한 관계 교과서를 다양한 언어로 출판하는 등 외국 학생들의 접근을 용이하게 할 수 있는 방안이 필요하다고 덧붙였습니다.

대북 정책적 차원에서는 “북한 정권과 주민을 분리하고 북한 주민의 정보 접근권을 확대해야 한다”고 역설했습니다. 황 국장은 통일을 반대하며 2개 국가론을 펼치고 있는 북한 정권에는 압박을 하는 한편, 인권 유린을 당하고 있는 북한 주민들에게는 정보 접근권을 확대해 탈북 등의 새로운 옵션을 제공해야 한다고 말했습니다.


△5분임 토론 모습(ⓒ한국정치학회)

마지막으로 5분임장인 김영준 국방대학교 교수(이하 김 교수)의 발표가 있었습니다.

김 교수는 현실 정치적으로 접근했을 때 “국제 시스템 변화를 고려한 대북 정책이 필요하다”고 주장했습니다. 

대외적 차원에서는 “다인종 및 다문화 사회에서의 통일 전략이 필요하다”면서, “탈북민 포용을 위한 포괄적 정책”의 중요성을 강조했는데요. 김 교수는 탈북민이 자신의 출신을 밝히는 것을 꺼려하는 현재 상황을 언급하면서, “그들이 행복해야 북한 주민들이 탈북을 결심하게 될 것임을 고려해 탈북민 포용을 위한 포괄적 정책이 필요하다”고 역설했습니다.

대북 정책적 차원에서는 “남북한의 교류 협력을 증대해야 한다”면서, “인도적 지원과 국제지원을 통한 협력 환경을 조성해야 한다”고 말했습니다.

통일 오피니언 리더들이 뽑은 통일정책 우선과제 3가지

종합토론 이후에는 모든 분임별 토론 결과를 취합해 다수의 의견을 바탕으로 우선과제를 선정했는데요. 최종적으로 선정된 과제는 다음과 같습니다.

대내적 과제

단기적: 통일 공감대 확산

장기적: 초당적 통일 거버넌스 구축 필요

 

대외적 과제

한미동맹 등 우방국 중심 국제협력을 통한 통일 담론 세팅 필요(우방국과 함께 통일 노력)

국제질서의 변화에 맞춰 한반도 통일 담론을 세팅해나가는 노력 필요

 

대북 과제 

국제기구를 활용해 북한에 대한 인도적 지원 유지

북한 주민의 정보 접근권 확대

​

이번 2024 통일 오피니언 리더 토론회는 전문가들의 의견을 들으며 통일에 한 발짝 다가갈 수 있었던 시간이었는데요. 특히 ‘8.15 통일 독트린’ 발표 직후 진행되어 통일정책 추진에 참고할 수 있는 우선과제들에 대해 통일 전문가들의 의견을 직접 수렴한다는 점에서 큰 의미가 있었습니다. 2024 통일 오피니언 리더 토론회는 9월 13일과 11월 14일, 2차례가 남아있다고 하는데요. 앞으로 남은 통일 오피니언 리더의 이야기에도 많은 관심 바랍니다.

 안녕하세요, 통일부 유니콘 기자단 윤학열입니다. 지난 8월 7일, 국립통일교육원이 주최하고 사단법인 전국대학통일문제연구소협의회가 주관하는 통일시대를 준비하는 대학 통일교육, 대학 통일교육 학술회의가 서울 LW 컨벤션에서 진행됐습니다. 학술회의는 ‘대학 통일교육의 현황’, ‘대학 통일교육의 미래’ 등 두 세션으로 진행됐습니다. 어떤 이야기가 오갔는지 알아볼까요? 


△김재한 전국대학통일문제연구소협의회 이사장의 개회사 (ⓒ윤학열 기자)

본격적인 발표에 앞서 김재한 전국대학통일문제연구소협의회 이사장(이하 김 이사장)의 개회사가 있었습니다. 김 이사장은 “이번 학술회의를 통해 통일교육에 대해 진지하게 논의하고, 앞으로 우리 사회에서 미래세대의 역할에 대해 고민하는 시간이 되길 바란다”라고 말했습니다.


△고영환 국립통일교육원 원장의 인사말 (ⓒ윤학열 기자)

이어진 인사말에서 고영환 국립통일교육원 원장은 “국립통일교육원은 청년 세대의 눈높이에서 보다 더 미래지향적이고 지속적인 통일교육을 추진해 나가고자 학술회의를 개최했다”라며 “오늘 이 자리가 미래 세대의 통일 의지를 바로 세우고 넓히는 의미 있는 시간이 되길 기대한다”라고 말했습니다.

세션 1 : 대학 통일교육의 현황

‘대학 통일교육의 현황’을 주제로 한 세션 1은 유호열 고려대 명예 교수의 사회로 진행됐는데요. 남지연 호남대 교수(이하 남 교수)와 이혁진 을지대 교수(이하 이 교수)가 발표를 맡았습니다. 먼저 남지연 교수가 ‘글로컬시대의 통일교육’을 주제로 첫 번째 발표를 진행했습니다.


△남지연 호남대학교 교수의 ‘글로컬시대의 통일교육’ 발표 (ⓒ윤학열 기자)

남 교수는 호남대학교에서 통일교육을 직접 진행하며 느낀 점을 발표했는데요. “북한이탈주민과 북한 음식 체험 프로그램을 진행했었는데, 직접 북한이탈주민과 이야기하는 시간 덕분에 학생들이 다른 강의에 비해 긍정적으로 평가했다”라고 이야기했습니다. 남 교수는 유익하고 재밌는 방식의 통일교육 확대를 강조했습니다. 남 교수는 “현장 체험학습과 동영상 시청, 북한이탈주민과의 대화 등 좋은 콘텐츠가 있다면 학생들이 관심을 가지고 참여하는 만큼 통일교육의 질을 높이는 것이 중요하다”라고 말했습니다.


△이혁진 을지대학교 교수의 ‘대학생을 위한 통일교육의 성과와 방향성’ 발표 (ⓒ윤학열 기자)

다음은 이혁진 을지대학교 교수가 ‘대학생을 위한 통일교육의 성과와 방향성’에 대해 발표했습니다. 이 교수는 을지대학교에서 2019년 2학기부터 특강과 현장학습 위주로 통일교육을 실시했는데요. 해당 통일교육을 통해 3천여 명이 북한이탈주민과 북한과 관련된 외국인 특강을 듣고 4백여 명이 당일 또는 1박 2일로 접경지역 현장학습에 참여했습니다. 이 교수는 통일교육을 진행하면서 참가 학생들에게 설문을 진행했는데요, 설문조사 결과 교육 재참여 의사가 많았고, 전반적인 만족도도 높았다고 합니다. 특히 현장학습에 참석한 학생들은 북한을 이해하는 데 도움이 됐다는 답변을 남겼다고 합니다.


△통일시대를 준비하는 대학 통일교육 학술회의의 모습 (ⓒ윤학열 기자)

이 교수는 통일교육을 처음 시작할 때 통일교육 선도대학 프로그램을 활용하여 통일교육 내실화에 노력했습니다. 지금은 대학생을 위한 통일특강 지원 사업을 통해 상호보완적인 특강과 현장학습을 진행하고 있다고 하는데요. 이처럼 다른 대학교에서의 통일교육도 상호보완적인 방향으로 나아가야 한다고 말하면서 발표를 마쳤습니다.

 

두 교수의 발표가 끝난 후에 토론을 진행했는데요. 김범수 서울대학교 교수는 “매년 북한과 통일에 관련된 조사를 진행하고 있는데, 많은 젊은 세대가 통일의 필요성을 낮게 보고 있고, 북한을 협력과 지원의 대상에서 적대적 대상으로 보고 있다”라면서 “이러한 변화에 발맞춰서 통일교육의 내용도 변화가 필요하다”라고 말했습니다. 

 

여현철 국민대학교 교수는 “국민대학교는 통일교육 선도대학에 선정되어 전교생 대상으로 통일교육을 의무로 실시하려고 노력하고 있다”라면서 “발표한 2개 대학교 사례와 남북하나재단에서 통일 전담 교육 교사를 보내는 프로그램이 있는데, 이를 활용한 통일교육이 더 많은 대학교에서 진행됐으면 좋겠다”라고 말했습니다.


△‘대학 통일교육의 현황’에 관해 토론하고 있는 토론자들 (ⓒ윤학열 기자)

이어서 성태규 목원대학교 교수는 “강사에 따라 통일교육의 방향성이 달라질 수 있기 때문에 강의 형식의 통일교육보다는 학생 스스로 판단할 수 있게 객관적인 자료를 바탕으로 하는 통일교육이 진행되어야 한다”라고 말했습니다. 마지막으로 유호근 청주대학교 교수는 “청주대학교는 지자체와 연계해서 통일교육을 진행하고 있다”라면서 “두 학교의 사례가 너무 좋았고, 많이 배워가겠다”라고 마무리했습니다.

세션 2 : 대학 통일교육의 미래

두 번째 세션은 ‘대학 통일교육의 미래’로, ‘MZ세대의 통일의식 제고를 위한 교육 방안’에 대해 윤석상 선문대학교 교수(이하 윤 교수)가 발표했습니다. 윤 교수는 “선문대학교는 올해 처음 대학생을 위한 통일특강 및 강좌 참여대학으로 선정되어 통일교육을 진행하게 되는데, 지금 현대 사회에서 북한과 통일에 대해 가장 중요한 문제가 무엇인지 먼저 파악하고 통일교육을 할 필요가 있다고 생각했다”라고 말했습니다. 이어서 윤 교수는 “서울대학교 평화통일연구원에서 진행한 2023 통일의식 조사에 따르면 MZ세대뿐만 아니라 모든 세대에 있어서 통일의 필요성과 인식이 감소하고 있는데, MZ세대는 통일 비용으로, 비 MZ세대는 정치 성향으로 인해 통일 필요성과 인식이 결정된다”라고 진단했습니다. 하지만, 가능성을 보았다고 하는데요. 윤 교수는 “통일 시급성 결정요인 조사에 따르면 소득이 높을수록 통일 시급성에 대해 부정적으로 나타났는데, 통일로 인해 발생할 비용과 편익에 따라 MZ세대의 통일의식이 변화할 수 있다는 가능성을 보았다”고 말했습니다.

 


△윤석상 선문대학교 교수의 ‘MZ세대의 통일의식 제고를 위한 교육 방안’ 발표 (ⓒ윤학열 기자)

북한이탈주민에 관한 설문 결과도 분석했는데요. 윤 교수는 북한이탈주민에 대한 친밀감, 수용도, 지원정책 추가지원 여부 등의 질문에 대한 MZ세대의 답변을 보면 전반적으로 북한이탈주민에 대해 부정적 인식을 보이는 것을 알 수 있다고 말했습니다. 다만, 윤 교수는 “MZ세대가 북한이탈주민에 대한 친근감과 지원 확대에 대해 부정적인 의견이 많았지만, 수용도에 대해서는 ‘원하는 사람 모두 받아들여야 한다’라는 의견이 2년 연속 상승한 32.5%(2021년 26.3%, 2022년 29.2%)로 북한이탈주민에 대한 인식 변화만 있다면 MZ세대도 북한이탈주민에 대해 긍정적인 의견이 더 많아지지 않을까 기대된다”고 분석했습니다.

 

윤 교수는 통일의식 조사 결과를 바탕으로 통일교육 방안을 제시했는데요, 윤 교수는 “MZ세대는 통일에 관해 관심이 적은 만큼 정치적, 경제적 측면에 초점을 맞춘 통일교육으로 전환이 필요하다”라고 주장했습니다. 이어서 “통일문제는 자기중심성을 극복하고 상대방을 인정하는 태도와 친밀감, 동질감, 연대감 등의 감정이 필요하므로 문화 다양성을 존중하고 인정하는 것에 초점을 맞춘 통일교육이 필요하다”고 주장했습니다.


△이연호 충북대학교 교수의 ‘MZ세대를 향한 통일교육’ 발표 (ⓒ윤학열 기자)

다음 발표는 이연호 충북대학교 교수(이하 이 교수)의 ‘MZ세대를 향한 통일교육’이라는 주제로 진행됐습니다. 이 교수는 충북대학교의 통일교육 성과를 발표했는데요, 충북대학교는 2020년 통일교육 선도대학으로 선정돼 4년간 통일교육 사업을 진행했습니다. 충북대학교 경제학과 고학년 50명을 대상으로 ‘북한경제의 이해’라는 강좌를 열어 강의 10회, MZ세대가 생각하는 남북교류 협력 방안을 주제로 한 발표 및 토론 1회, 오장환 문학관 및 생가 현장체험을 1회 진행했고, 이를 바탕으로 북한경제 교재인 ‘북한경제의 변화와 남북 경제협력’, 인문적 통일교육을 위해 ‘남북한의 인문적 통일과 삶’을 발간하기도 했습니다.

 

이 교수는 통일교육 선도대학 대표 프로그램을 통해 융복합 통일교육에 인문적 통일교육을 더한 융복합 인문적 통일교육 모델을 개발했다고 설명했습니다. 충북대학교는 이를 통해 교과과정과 비교과과정을 분류하여 강좌를 진행했습니다. 교과과정에서는 남북경제협력과 통일, 북한경제의 이해에 대해 주제별 전문가 초청 강의로 전문성과 참여도를 높였고, 비교과과정에서는 전공맞춤형 통일교육, 대학생 통일교육 아카데미, 외국인 유학생 통일교육, 예비 중등교사 통일교육, 사범대학 공모전, 통일일꾼 인증제 소개 등을 진행했다고 합니다. 이 교수는 “MZ세대의 특성을 고려했을 때 이념적 논의와 당위론에 바탕을 둔 교육은 참여도와 효과에 의문이 있다”라면서 “실용적이고 미래 지향적인 통일교육을 지향하고 인문적 통일교육을 병행해야 한다”라고 말했습니다.


△‘대학 통일교육의 미래’에 관해 토론하는 토론자들 (ⓒ윤학열 기자)

이어서 토론이 진행됐는데요, 김지영 국립통일교육원 교수는 “다양한 통일교육을 이야기하지만, 실질적으로 한 방향의 강의 중심으로 진행되는 것이 문제인 거 같은데, 이를 개선할 방법이 무엇인지 좀 더 구체적이었으면 좋겠다”라고 말했습니다. 박광호 한라대학교 교수는 “통일교육의 근본적인 문제는 국민들에게 왜 통일이 되어야 하는지 설득하고 있지 못하고 있는 점인데, 이를 설득하는 것이 지금 이 자리에 계신 분들의 숙제라고 생각한다”라고 말했습니다.

 

박형준 건국대학교 글로컬캠퍼스 교수는 “북한과 통일에 대한 조사를 보니 통일을 통해 오는 안정적인 사회와 경제적 부분을 좀 더 꼼꼼하게 설득할 필요가 있다”라는 의견을 밝혔습니다. 정은정 국립창원대학교 교수는 “통일교육에서 과거도 중요하지만, 미래지향적이고 구체적인 이야기를 좀 더 중요하게 다뤘으면 좋겠다”라면서 “예를 들면 통일에 관한 경제적 효과를 단순히 수치로만 계산하는 것이 아니라 통일이 되면 외국인 투자가 늘어날 것이고, 경제적으로 부흥된다는 식 등으로 교육이 필요하다”라고 의견을 밝혔습니다.

 

이렇게 두 세션이 끝나고 학술회의가 마무리됐는데요. 저도 대학교에 다니면서 여러 가지 교양 과목을 들었지만, 통일과 관련된 교양 과목은 인기가 없었던 기억이 있습니다. 오늘 학술회의와 같이 통일교육에 대해 논의하는 자리가 많아져 통일교육이 학생들에게도 좋은 평가를 받는 재밌으면서도 꼭 필요한 교육으로 자리 잡았으면 좋겠습니다.

안녕하세요, 유니콘 기자단 17기 성다혜입니다. 지난 7월 27일 서울사이버대학교에서 국립통일교육원 통일교육연구센터, 북한연구학회, 서울사이버대학교 통일안보북한학과 미래사회전략연구소의 공동주최로 연합 심포지엄이 진행되었습니다. ‘남북 관계의 새 국면과 통일 아젠더 모색’이라는 주제로, 남북 관계, 탈북민 정착, 통일 아젠더 등 통일에 대한 발제와 토론이 진행되었습니다. 


△심포지엄 진행 사진(ⓒ서울사이버대학교) 

1세션 남북 관계 재구성과 통일 문제의 방향

1세션은 ‘남북 관계 재구성과 통일 문제의 향방’을 주제로 김용현 북한연구학회 회장이 사회를 맡아 진행됐습니다. 

 

북한의 남북 관계 패러다임 전환


△김갑식 통일연구원 박사(ⓒ서울사이버대학교 )

첫 번째 발제는 “북한의 남북 관계 패러다임 전환”을 주제로, 김갑식 통일연구원 박사(이하 김 박사)가 맡았습니다. 김 박사는 북한이 최근 대내적 환경 변화를 신냉전으로 인식하고 있으며, 남북 관계의 패러다임 전환을 도모한다고 설명했습니다.

 

김 박사는 북한의 대남 통일 정책은 과거부터 꾸준히 조선 통일론으로 일관되어 왔다며 유엔 동시 가입, 남북기본합의서, 6.15 공동선언을 예시로 들었습니다. 

 

하지만 북한의 대남 정책이 최근 전환되고 있다고 주장했는데요. 전환 여부에 대한 쟁점은 북한의 수세적-공세적 입장과 남북 관계의 단기적 변화-중장기적 전략 여부입니다. 북한의 입장이 수세적-공세적, 더 나아가 복합적이라는 여러 의견이 존재하지만 2023년 자국 평가와 핵보유국으로서 자신감을 보인다는 점에서 공세적인 입장이 우세하다고 설명했습니다. 또한 김 박사는 현재의 남북 관계는 중장기적인 북한의 전략이라고 주장했습니다. 2019년 북미정상회담 결렬을 배경으로 완강한 태도를 통해 유리한 입지를 더욱 확보하겠다는 의지를 볼 수 있다는 설명입니다.

 

또한 김 박사는 김정은의 “적대적 두 국가” 발언이 다음과 같은 함의를 가진다고 설명했습니다. ①‘조선민주주의인민공화국’이란 새로운 국가정체성을 공개적으로 선포 ②새로운 정체성 형성은 북한 사회에 충격 ③한국 사회 내 통일 논의에 미칠 영향을 점검할 필요성

 

토론자 장철운 통일연구원 박사(이하 장 박사)는 한반도에서 신냉전적 질서는 흔히 있었던 일이라는 의견을 제시했습니다. 또한 2019년 이후부터는 ‘체제 경쟁 3라운드’가 이어지고 있고, 이런 변화가 한반도에 영향을 미치는 것은 약 10년 후로 예상된다고 전했습니다.


△체제 경쟁 3라운드에 대한 설명(ⓒ성다혜 기자)

남북 관계 현황과 통일담론의 모색 

 

두 번째 발제를 맡은 권숙도 국립통일교육원 교수(이하 권 교수)는 ‘남북 관계 현황과 통일담론의 모색’에 대해 이야기했습니다. 권 교수는 지금이 남북 관계와 대내외적 환경 변화에 맞는 새로운 통일담론이 요구되는 시기라고 말했습니다. 이어 통일담론의 기본 가치는 ‘자유민주적 원칙에 입각한 통일과 모두의 자유와 번영, 인권이 존중되는 한반도’가 되어야 한다고 주장했습니다. 그렇다면, 새로운 통일담론은 어떻게 모색해야 할까요? 

 

권 교수는 다음과 같은 조건을 제시했습니다. ①‘자유민주적 기본 질서’에 부합하는 방향으로 추진해야 함 ②북한 인권 문제를 중요한 가치로 두어야 함 ③북한의 통일정책 변화에 대응해야 함 ④북한의 비핵화를 중요하게 고려해야 함 ⑤한반도를 둘러싼 국제 환경을 고려해야 함 ⑥시대 변화를 반영한 새로운 원칙과 가치를 포함해야 함 ⑦통일에 대한 국민의 인식과 세대 특성을 고려할 필요가 있음 

 

권 교수는 가장 “가장 중요한 것은 새로운 통일담론에 대한 국내외 공감대를 형성하는 것”이라고 주장하며 발제를 마무리했습니다. 


△토론하는 김지영 국립통일교육원 교수(ⓒ서울사이버대학교)

권 교수의 발제에 대한 토론은 김지영 국립통일교육원 교수(이하 김지영 교수)가 맡았는데요. 김지영 교수는 최근 북한은 남북 관계에서 민족과 통일을 지우는 폐쇄적인 방향으로 나아가고 있다고 분석했습니다. 그 때문에 다양성과 포용성을 가진 ‘초 민족 통합국가’와 ‘코리아 공동체’를 기반으로 한 통일담론이 한반도의 지속 가능한 평화와 시민들의 행복을 보장할 수 있다고 주장했습니다. 

 

북한의 남북 관계 전환 전략의 대내외적 재구성

 

세 번째 발제는 ‘북한의 남북 관계 전환 전략의 대내외적 재구성’이라는 주제로, 차문석 국립통일교육원 명예교수(이하 차 교수)가 진행했습니다. 차 교수는 북한이 8차 당대회 이후에는 사회주의 전면적 발전, 우리 국가 제일주의를 목표로 세웠다고 주장했습니다. 그뿐만 아니라, 북한이 대남 전략에서 적대성을 지속하며 유리한 지위를 확보하여 러시아나 중국과 같은 프레임을 짜놓는 방식을 추구한다고 말했습니다. 이는 북한이 글로벌 정세를 신냉전 체제로 판단했기 때문에 나오는 전략이라고 보았습니다. 결국, 남한을 배제하고 남북 교전 국가론을 실천한다고 본 것입니다. 

 

이에 대한 토론은 문상균 서울사이버대학교 교수가 진행했는데요. 하노이 회담 결렬 이후, 국가 대 국가 관계로 확고하게 전환되었다고 주장했습니다. 결국 한반도에 두 국가가 존재한다는 것을 명확히 해 주권 국가로서 국제법의 보호를 받고 한국의 흡수통일을 저지하고, 주변국으로부터는 북한의 완전한 영토 주권을 보장받는 노선으로 전환했다는 것입니다.

2세션 탈북민 정착과 한반도 통일 아젠더의 모색

2세션은 ‘탈북민 정착과 한반도 통일 아젠더의 모색’이라는 주제로 진행됐으며,, 사회는 정은찬 국립통일교육원 센터장이 맡았습니다. 

 

북한이탈주민과 기독교의 만남, 그리고 열망으로서의 통일

2세션 첫 번째 발제는 정진헌 국립통일교육원 교수(이하 정 교수)가 ‘북한이탈주민과 기독교의 만남, 그리고 열망으로서의 통일’이라는 주제로 진행했습니다. 


△발제를 진행하고 있는 정진헌 국립통일교육원 교수(ⓒ성다혜 기자)

정 교수는 북한이탈주민이 개종하는 것은 이데올로기적 전향을 포함하는 문제라고 설명했습니다. 따라서 북한이탈주민이 궁극적으로는 민족 복음화의 선구자가 될 수 있다는 건데요. 기능주의적 관점으로 보면 탈북민이 신앙이 아닌 사적 이익을 위해 종교단체에 출석한다는 비판도 있으나, 탈북민만의 공동체 형성으로 인한 심리적 치유와 정착에 도움을 준다는 관점도 있다고 덧붙였습니다. 

 

정착/통일 구도에 대한 새로운 접근과 인식

 

이어서 여현철 국민대학교 교수(이하 여 교수)가 ‘정착/통일 구도에 대한 새로운 접근과 인식’이라는 주제로 발제했습니다. 여 교수는 기존의 ①민족주의에 기반한 통일담론 ②반공 이념에 기반한 통일담론 ③실용주의에 입각한 통일담론의 세 가지 통일담론에 관해 설명하고 새로운 통일담론의 필요성을 제기했습니다.

 

이어 새로운 통일담론의 전제 조건으로는 “북한에 대한 객관적 인식”이 필요하다고 주장했습니다. 구체적 내용과 방향으로는 ①인간의 자유와 존엄을 위한 통일( ②평화와 번영을 위한 통일 ③국제사회와 함께하는 통일을 고려한 새로운 통일담론이 필요하다고 주장했습니다. 

또한, 탈북민 사회통합 실태와 장애요인으로 ①동정과 경계 ②전체주의/통제적 법치와 같은 북한 체제 ③아사, 공포 경험과 같은 탈북 경험을 꼽았습니다. 

 

여 교수는 이어 전담 코디네이터(통일연구 교사) 확대 운영, 대안 교육시설 운영, 학습지원 및 담당 교수제 운영, 생활 지원 및 맞춤형 지원으로 탈북민들이 사회에 통합될 수 있다고 주장했습니다.


△토론을 진행하고 있는 문인철 서울연구원 박사(ⓒ서울사이버대학교)

토론을 맡은 문인철 서울연구원 박사(이하 문 박사)는 북한이탈주민이 남북의 체제를 모두 경험한 자로서 통일 과정에서의 예기치 못한 상황을 해결하거나 예측하는 데 도움을 주고, 통일 국가에 대한 사회적 합의를 견인할 수 있을 것이라고 덧붙였습니다. 

 

이러닝 교육과 탈북민의 자아존중감 형성

2세션 마지막 발제는 이지영 서울사이버대학교 교수(이하 이 교수)가 맡았습니다. 이 교수는 서울사이버대학교에 재학 중인 탈북민 학생들을 대상으로 E-learning이 자아존중감에 미치는 영향을 연구했는데요. PC 활용 능력과 같은 E-Learning을 통한 도움이 탈북민의 자아존중감에 미친 영향, 멘토링 및 디딤돌 프로그램, 직업-학업-정착의 상호 영향을 중심으로 분석했다고 합니다. 


△이지영 교수의 이러닝 교육과 탈북민의 자아 존중감 형성 발표(ⓒ성다혜 기자)

연구 결과, E-Learning을 통한 도움은 탈북민의 직업 능력 향상에 도움이 되며 탈북민의 자아존중감 형성 및 증가에 긍정적 영향을 미쳤다고 합니다. 또한 탈북민 간의 멘토링의 경우, 도움을 받았던 멘티가 도움을 주는 멘토로 성장하면서 디딤돌 프로그램이 만들어졌다는데요. 특히 교육(학업)이 진행될 때, 남한 정착 및 직무 역량 향상에 긍정적인 영향을 미치는 결과가 나왔다고 합니다. 

 

토론을 맡은 김현아 서울사이버대학교 교수는 사이버대학이라는 E-Learning 공동체를 통해 교육에서 취업으로의 실질적 준비를 할 수 있을 뿐만 아니라 사회적 지지체계를 확보할 수 있다고 덧붙였습니다. 

 

이번 연합심포지엄은 “남북 관계 재구성과 통일 문제의 향방”, “탈북민 정착과 한반도 통일 아젠더의 모색”이라는 주제로 여러 전문가의 다양한 관점과 의견을 들어볼 수 있는 뜻깊은 시간이었습니다. 특히, 다가올 통일을 위해 탈북민들을 어떻게 도울 수 있을지에 대한 방법을 고민해 볼 수 있었다는 점에서 더욱 뜻깊은 시간이었다고 생각합니다. 여러분은 남북 관계에 대해, 탈북민 정착 방법에 대해 어떻게 생각하시나요? 이번 심포지엄을 통해 함께 고민해 보기를 바라며 기사 마칩니다. 감사합니다. 

안녕하세요, 통일부 유니콘 기자단 윤학열입니다. 지난 7월 27일, 대구 국채보상운동기념도서관에서 2024 국민 대상 합의 형성 토론회인 소통대통이 진행됐습니다. 소통대통은 새로운 통일 담론에 대한 국민의 의견을 청취하기 위해 마련된 토론회로, 제목은 소통/대국민/통일을 의미합니다. 통일부는 지난 6월 탈북민 100명과 함께 첫 토론회를 진행한 데 이어 영남권 주민 100명과 함께 2차 토론회를 개최했습니다. 대구에서 진행된 2차 토론회 현장, 함께 떠나보실까요?

 

대구 국채보상운동기념도서관에서 진행된 토론회는 △발제 △지정토론 △분임 토론 △결과 발표 순으로 진행됐습니다.


△인사말하는 김준영 통일부 참여소통과장 (ⓒ윤학열 기자)

본격적인 시작에 앞서 김준영 통일부 참여소통과장(이하 김 과장)의 인사말이 있었습니다. 김 과장은 “북한 주민들은 민생고에 허덕이고 인권을 유린당하며 열악한 환경에서 지내고 있다”라며 “북한 주민들이 자유를 누릴 수 있게 하는 것이 우리에게 주어진 역사적 과제”라고 말했습니다. 이어 “자유민주적 기본질서에 충실하고 평화적인 통일에 대해 영남권 국민 여러분의 다양한 생각을 들을 수 있는 의미 있는 시간이 되길 바란다”라고 전했습니다.


△영상으로 축사를 남긴 김기웅 국회의원 (ⓒ윤학열 기자)

이어서 대통령비서실 통일비서관과 통일부 차관을 지냈던 김기웅 국회의원(이하 김 의원)의 영상 축사가 있었습니다. 김 의원은 “분단 80년이 다가오면서 통일에 대한 무관심과 피로감, 부정적 인식이 날로 커지고 있는데 아무리 상황이 어려워도 통일의 꿈을 버리거나 우리 마음에서 통일을 지워서는 안 된다”라고 말했습니다. 이어서 “남북한 주민 모두가 자유와 풍요를 누리게 되는 통일을 위해 모두의 마음을 하나로 모아주길 바란다”라고 통일을 염원하는 메시지를 전했습니다.


△남북통일코리아 악단의 축하공연 (ⓒ윤학열 기자)

다음은 남북통일코리아 악단의 축하공연이 있었습니다. 이들은 그리운 금강산, 옹헤야, 아 대한민국 등의 노래와 아코디언, 해금을 북한식으로 개량한 소해금이라는 악기로 무대를 꾸몄습니다.

자유와 번영을 위한 새로운 통일 담론


△토론에 앞서 발제하는 문성묵 한국국가전략연구원 통일전략센터장 (ⓒ윤학열 기자)

축하공연이 끝나고 본격적인 토론에 앞서 문성묵 한국국가전략연구원 통일전략센터장(이하 문 센터장)의 발제가 있었습니다.

 

문 센터장은 먼저 통일의 당위성을 이야기했습니다. 자유 평화통일은 헌법적 책무이자 한반도 평화 정착으로 나아가는 길이라고 말하면서 북한 주민의 자유와 인권도 챙길 필요가 있다고 강조했습니다.

통일 시나리오로는 크게 네 가지를 언급했는데요. 합의에 의한 평화통일, 북한 남침 전쟁 후 통일, 북한 정권 변화 유도 통일, 북한 통일전선 전술에 의한 적화 통일 등입니다. 대한민국의 통일방안은 민족공동체 통일방안으로 합의에 의한 평화통일 시나리오입니다. 문 센터장은 “현 상황에서는 민족공동체 통일방안의 실현 가능성이 적어 새로운 통일 담론 형성이 필요하다”고 오늘 토론회를 개최한 목적을 설명했습니다. 

문 센터장은 마지막으로 통일에 대한 준비도 필요하다며 “북한의 실체를 올바르게 알아야 한다”고 말했습니다. 또한 “통일을 위해 하나 된 대응이 필요하며, 현재처럼 강력한 안보태세 및 국제사회 지지와 지원 확보가 필요하다고 말했습니다.


△이지용 계명대학교 인문국제대학 교수의 지정토론 (ⓒ윤학열 기자)

문 센터장의 발표가 끝나고 이지용 계명대학교 인문국제대학 교수(이하 이 교수)의 지정토론이 있었습니다.

​

이 교수는 자유 평화통일에 대해 남한과 북한이 추구하는 방식이 다르다는 것을 분명히 해야 한다고 말했습니다. 또한 통일 시나리오에 대해서도 이제는 합의에 의한 평화통일도 왜 합의가 필요한지, 무엇을 합의해야 하는지 분명하게 할 필요가 있다고 강조했습니다.


△질의응답을 진행하는 문 센터장(가운데)과 이 교수(오른쪽) (ⓒ윤학열 기자)

이어진 질의응답 시간에 한 참가자는 통일을 가로막고 있는 방해 요인이 무엇인지에 관해 물었는데요. 이 교수는 “현재 북한 정권이 통일에 가장 큰 방해 세력이며, 그다음으로는 중국이 까다로운 존재다”라고 답변했습니다.

미래세대를 위해 필요한 통일 교육은?


△분임 토론을 진행하는 참가자들 (ⓒ윤학열 기자)

이어서 100명의 참가자가 11개 분임으로 나뉘어 분임 토론을 진행했습니다. 각 분임은 현재 남북한 관계에서 중요한 이슈, 청년과 청소년의 통일 공감 및 필요성이 저하되고 있는 이유, 미래세대를 위해 필요한 통일 교육 등 3가지 주제에 대해 자유토론을 거쳐 핵심 주제와 최종안을 선정했습니다. 분임 토론을 거쳐 11개 분임의 참가자들이 제시한 미래세대를 위해 필요한 통일 교육은 다음과 같습니다.

1분임 : 대한민국 영토를 한반도로 규정하고, 평화 통일 방식을 정의하고 있는 헌법 제3조와 4조에 대한 교육

2분임 : 통일에 대한 관심과 한민족 인식을 유발할 수 있는 교육 과정 과목 개설

3분임 : AI 기술로 인한 통일 이후 사회 및 경제적 변화에 대한 교육

4분임 : 탈북민과 소통하고 교류할 수 있는 문화의 장을 마련하는 교육

5분임 : 북한과의 친선경기 개최와 남북한 청소년 캠프 개최

6분임 : 경제적 실익과 외교적 이익을 강조한 통일 교육

7분임 : DMZ 방문, 철원 현장 체험학습 등 통일 관련 체험학습 진행

8분임 : 이산가족과 탈북민의 실제 사례를 시청각 자료로 만들어 통일 인식 개선 및 북한 인권에 대한 교육

9분임 : 통일에 대한 흥미 유발 콘텐츠 및 숏츠 제작을 통한 대중화 교육

10분임 : 통일에 대한 실질적 효과를 위주로 통일 이후 장점 예측 교육

11분임 : 남북 문화 교류 활성화 및 행사와 공연 개최

 


△분임 토론 결과를 발표하는 참가자 (ⓒ윤학열 기자)

11개 분임의 발표가 끝나고 참가자들은 투표를 통해 우수 분임을 뽑았는데요. 통일에 대한 실질적 효과를 위주로 통일 이후 장점 예측 교육을 제안한 10분임이 우수 분임으로 선정됐습니다.

 

무대에 오른 김 과장은 “오늘 나온 의견을 모아 자유민주적 기본질서에 입각한 평화적 통일 정책을 수립하고 추진하는 데 적극 활용하겠다”라고 말하며 토론을 마무리했습니다.

​

한 30대 여성 참가자는 “통일에 관심이 많았는데, 마침 대구에서 토론회가 진행된다고 하여 참가하게 됐다”고 말했습니다. 그는 “10대부터 60대까지 다양한 나이, 직업을 가진 영남권 주민의 통일에 대한 생각을 들어볼 수 있었다”며 “남녀노소 할 것 없이 통일에 대한 열망이 있다고 느꼈고, 미처 생각하지 못했던 부분을 알아갈 수 있어서 좋았다”라고 소감을 남겼습니다.

2024 국민 대상 합의 형성 토론회는 오는 11월까지 이어질 예정입니다. 자유롭고 평화로운 통일 한반도를 위한 정책 마련을 위해 향후 진행될 토론회에 참가해 보는 것은 어떨까요?

안녕하세요. 17기 유니콘 기자단 여정원입니다. 지난 7월 17일 외교부·통일부·국방부 2030 자문단이 참여하는 '외교안보부처 2030 자문단 역량강화 세미나'가 개최됐습니다. 각 부처 청년보좌역은 외교안보 정책에 대한 청년세대의 의견을 수렴하고, 자문단의 정책 역량을 강화하기 위해 연합 세미나를 주관했습니다.


△현수막 사진 (Ⓒ여정원 기자)

먼저 추석용 국립통일교육원 기획연수부장(이하 추 기획연수부장)의 환영사로 행사가 시작되었습니다. 추 기획연수부장은 "청년들이 북한 실상을 알리는 것의 중요하다"라며 "(자문단이) 북한 실상을 알리고, 청소년들의 저조한 통일 인식을 개선할 수 있도록 다양한 활동을 해 나갔으면 좋겠다"고 전했습니다.

이후 자문단은 사전에 논의했던 외교정책 사안들을 중점으로 조별 토의를 진행했습니다. 1시간 20분 동안 통일, 외교, 남북 관계 등 다양한 주제를 가지고 열정적인 토론이 이뤄진 끝에 발표를 위한 준비가 마무리됐는데요. 


△조별 토의를 진행하는 자문단의 모습 (Ⓒ여정원 기자)

 A조부터 E조까지, 총 다섯 조의 발표 내용을 간략히 소개해드립니다.

A조 <대한민국의 미래, 이대로 괜찮은가?> - 발표자: 외교부 자문단 오현우 ​


△조별 토의를 진행하는 A조의 모습 (Ⓒ여정원 기자)

A조는 저출생 문제와 이민 정책을 키워드로 발표를 진행했습니다. A조의 발표 내용 중 인상 깊었던 것은 최근 한국에 다문화 가족 세대 수가 증가하는 추세를 중심으로 기획서를 작성한 것이었는데요. 실질적 이민 정책과 같은 다문화 가정을 위한 통용성을 기획한 것이 호평을 받았습니다. A조 기획서의 내용은 다음과 같습니다.

 

제안 목적

1. 국방력 유지를 위한 자원 확대

2. 부처 간 협력을 통한 포괄적인 인구 정책

3. 청년 세대 중점 실질적 이민 정책 모색

 

정책 내용 

1. 이민자 비자 발급 기준 완화 

2. 신원보증제 도입: 신원 검증 인원의 확보

3. 다문화 가족에 대한 통용성, 유연성 확대

 

오현우 발표자는 사회 안정화와 인구 변화 가능성이라는 기대효과를 강조하기도 했는데요. 다문화 가정과 저출생 문제, 이민 정책이라는 사회 문제를 연관시켜 발표한 것이 인상 깊었습니다. 

B조 <탈북민 사회통합 자국민 인식제고> - 발표자: 외교부 자문단 김가인


△토의를 진행하는 B조의 모습 (Ⓒ여정원 기자)

B조는 '탈북민 사회통합 자국민 인식제고'라는 주제로 발표를 진행했습니다. 탈북민 인식 제고의 필요성 중 언어의 중요성을 강조했는데요. 특히 '방언연속체 현상(방언들이 서로 상호 이해성을 가지고 있어 완전히 단절되지 않는 현상'을 중점으로 제안서를 발표했습니다. 청년 세대가 주로 활용하는 SNS를 통해 홍보 효과를 극대화하고, 방언을 활성화해 언어로써 남북의 민족성을 이어가는 것이 중요하다는 주장입니다. B조의 발표 내용 중 기대 효과가 가장 인상 깊었는데요. 

 

기대 효과 

1. 국내외 지역갈등, 지역 소외 문제 접근 수월

2. 탈북민 사회적 낙인 완화

3. 탈북민 동화 정책 거부감 완화 - 수용적 태도 육성

 

B조는 자국민 인식 제고를 통해 위와 같은 기대 효과가 있을 것으로 예측하였습니다.

C조 <6·25전쟁 전사자 유해발굴 사업 관련 캠페인 제안> - 발표자: 국방부 자문단 최윤혁


△토의하는 C조의 모습 (Ⓒ여정원 기자)

C조는 6·25전쟁의 전사자 유해 발굴 진척이 미진하다는 문제점을 중심으로 발표를 진행했습니다. C조는 신원 확인을 위한 전사자 DNA 매칭이 필수적이나, 유가족들의 고령화로 DNA 채취가 어렵다는 심각성을 강조했는데요. 또한 전사자 유해를 찾기 위해서는 DNA 시료 채취가 필요하지만, 현재 유가족 2세대의 관심도가 낮아 유해들이 방치되고 있다는 점을 지적했습니다. 

그러면서 C조는 10월 1일 국군의 날 개최되는 K-밀리터리 페스티벌 행사에 오프라인 캠페인 부스 설치를 제안했는데요. 유해 발굴 사업을 간접적으로 체험해 볼 수 있는 기획이라는 호평을 받았습니다.


△6·25전쟁 전사자의 군번줄 (Ⓒ여정원 기자)

C조는 6·25전쟁 전사자의 군번줄을 가져와 발표를 진행해 이목을 끌었는데요. 전사자의 군번줄에는 '1951.04'라는 날짜를 확인할 수 있습니다. 적힌 1951년 4월 이전에는 군번줄이 존재하지 않았기 때문에, 이후의 유해만 찾을 수 있다고 합니다. C조 발표자 최윤혁 국방부 자문단은 "캠페인을 통해 청년 세대의 관심을 유도하고, 유해발굴사업을 추진하겠다"라는 포부를 밝혔습니다.

D조 <자체 핵무장에 관한 국제 상황 검토 및 단계적 대응방안> - 국방부 자문단 이동민

D조는 자체 핵무장에 관한 국제 상황을 토대로, 주한 미군의 중요성과 한국 외교 안보의 방향성에 대해 제시했습니다. 한국이 마땅히 취해야 할 이득을 챙기고, 거래 수단으로써 자체 핵무장을 생각할 필요성이 있다고 강조했는데요. 이를 통해 한반도의 평화를 달성할 수 있다고 주장했습니다. 

E조 <인도-태평양 지역 안보 네트워크 구축> - 통일부 자문단 김정민

마지막으로 E조는 인도-태평양 지역의 안보 네트워크 구축을 주제로 발표를 진행했습니다. E조는 전략적 대응 방안 수립 및 인도-태평양 지역 내 한국 역할의 증대의 필요성 강조와 이를 통한 다분야 공공외교의 증진을 목적으로 발표 주제를 선정하였습니다. 

특히 E조는 민생 협력체 간의 소통 강화 필요성을 강조했는데요. NATO(북대서양조약기구)에서 진행하는 청년 세션을 예시로 "인도-태평양 지역의 안보 네트워크 형성이 필요하다"고 말했습니다. 이를 통해 한국과 인도-태평양 지역 국가(미국, 일본, 호주, 인도, 캐나다)는 군사교육 교류 및 근무 기회를 가질 수 있고, 청년 세대의 교류 프로그램을 통해 역내 민주주의 증진 기금을 마련할 수 있다고 예측했습니다. 

'국민 공감대를 형성해 안보 이익을 증진하고, 교류를 통해 청년의 안보 기여도를 높일 수 있다'는 E조의 발표를 통해, 국내뿐만 아니라 인도-태평양 지역에서의 안보적 소통 필요성에 대해 생각해 볼 수 있었습니다. 

 

이어진 2세션은 비공개로 진행됐으며, 정태진 교수(평택대)의 국제 사이버안보 분야 관련 강의가 이어졌습니다. 

 


△자문단 단체사진(ⓒ외교부)

세미나에 참여한 국방부 2030 자문단의 최윤혁 씨는 “외교부·통일부·국방부 세 부서의 자문단이 함께 연합하고, 안보에 대한 의견을 교환하는 시간을 가질 수 있어 좋았다“라고 참여 소감을 전했습니다. 저도 각 부처의 청년 자문단들이 외교 안보에 대해 열정적으로 토의하는 모습이 인상 깊었습니다. 외교부·통일부·국방부 세 외교안보부처가 참여한 첫 연합세미나인 만큼, 앞으로도 서로 협력하며 좋은 시너지를 만들어 나가길 바랍니다. 

안녕하세요. 통일부 유니콘 기자단 박준혁입니다. 지난 7월 10일 한국프레스센터 매화홀에서 ‘통일과 헌법가치 세미나’가 개최됐습니다. 이번 세미나는 헌법을 생각하는 변호사 모임(이하 헌변)이 주최하고 통일부가 후원했는데요. 자유민주적 기본 질서에 기반한 통일 담론을 제시하고, 북한 인권 실상을 국제사회에 알릴 필요성을 강조하는 자리였습니다.


△통일과 헌법가치 세미나 책자 (ⓒ박준혁 기자)

 


△개회사 중인 문효남 헌변 회장 (ⓒ박준혁 기자)

 문효남 헌변 회장은 행사에 앞서 “인간의 존엄과 가치가 존중받는 자유 평화 통일의 길을 열어가자”라며 이번 세미나가 ‘자유민주적 기본 질서’라는 헌법 정신에 기반한 통일 담론의 초석이 되길 기원했습니다. 또한 “북한 인권 실상을 제대로 파악하고 북한 주민의 인권 개선 방안을 도출하길 바란다”라고 말했습니다.


△김영호 통일부장관 축사 영상 모습 (ⓒ박준혁 기자)

 김영호 통일부장관(이하 김 장관)은 축사 영상을 통해 “통일은 헌법적 책무임과 동시에 북한 주민의 인권 증진을 위한 길”임을 강조했습니다. 이어 “오늘 세미나를 시작으로 자유민주주의에 기반한 통일 담론 구축에 노력하겠다”라고 밝혔습니다. 김 장관은 “정부는 통일의 핵심 가치에 기반하여 인내심을 가지고 북한과의 대화에 힘쓰겠다”라며 축사를 마무리했습니다.

​

본격적인 세미나는 세션 1 ‘자유민주적 기본 질서에 입각한 통일 담론’, 세션 2 ‘북한 인권 실상과 개선 방안’으로 진행됐습니다.

자유민주적 기본 질서에 입각한 통일 담론


△세션 1 시작을 알리는 김태우 전 통일연구원장 (ⓒ박준혁 기자)

오늘 세미나의 좌장을 맡은 김태우 전(前) 통일연구원장(이하 김태우 전 연구원장)의 인사말 이후 세션 1의 발제가 시작되었는데요. 발제는 연세대학교 법학전문대학원의 함재학 교수(이하 함 교수)가 담당했습니다. 함 교수는 ‘자유민주적 기본 질서의 도입과 변용’이라는 주제로 발표했습니다. 1960년 대한민국 헌법 개정과 독일 본(Bonn) 기본법의 비교분석 등을 토대로 헌법에서 자유민주적 기본 질서의 역할과 변화, 미래 통일한국에서 헌법의 지향점에 관해 설명했는데요.


△ 발제하는 함재학 교수 (ⓒ박준혁 기자)

함 교수의 발제에 따르면, 헌법에 명시된 자유민주적 기본 질서는 통일과 남북관계에 국한된 것이 아닌, 모든 형태의 독재를 반대하는 것입니다. 냉전기에는 이것이 적으로부터 민주주의를 지킨다는 ‘방어적 민주주의’에 입각한 가치 절대주의로 해석되기도 하였으나 냉전 종식과 민주화의 흐름이 본래 가치를 회복시켰다고 주장했습니다. 또 함 교수는 대한민국 헌법은 독일 기본법과 달리 분단을 전제로 하지 않고 ‘한반도 및 그 부속 도서 전역’을 대상으로 제정한 영구적인 헌법이라고 말했습니다. 즉 통일한국을 전제로 한 헌법이기에 통일 이후 신헌법을 제정할 필요는 없다고 강조했습니다.


 

 

△세션 1 토론에 참여한 구상진 헌변 명예회장, 김진하 통일연구원 선임연구위원, 서희경 서울대학교 한국정치연구소 책임연구원 (ⓒ박준혁 기자)

세션 1 토론에는 구상진 헌변 명예회장, 김진하 통일연구원 선임연구위원, 서희경 서울대학교 한국정치연구소 책임연구원이 참여하였습니다. 구상진 명예회장은 미국, 독일의 시민 정치교육 과정을 소개하며 국민이 가치 다원주의에 따른 가치 판단을 할 수 있도록 향후 통일교육에서 자유민주적 기본 질서를 강조할 것을 주장했습니다. 한편, 김진하 선임연구위원은 “자유민주적 기본 질서에 입각한 통일은 헌법적 의무”라며 북한 지역의 민주화와 민주적 ‘과거 청산’을 준비해야 한다고 설명했는데요. 이를 위해서는 동구권 국가들의 체제 전환 사례를 참고할 필요가 있다고 말했습니다.

북한 인권 실상과 개선 방안


△ 발제하는 태영호 전(前) 국회의원 (ⓒ박준혁 기자)

 세션 2의 발제는 ‘북한 인권 실상과 개선 방안’을 주제로 태영호 전(前) 국회의원(이하 태영호 전 의원)이 진행하였습니다. 발제에서는 유엔 북한인권조사위원회(COI) 보고서가 북한 인권 문제의 현실과 책임소재를 국제사회에 알리는 과정을 중점적 내용으로 다루었습니다. 

 

2014년 발표된 COI 보고서는 북한 당국이 조직적이고 중대한 반인도 범죄 행위를 저질렀음을 명시했으며, 북한 최고 통치권자를 비롯한 가해 책임자를 국제형사재판소에 기소하도록 권고했습니다. 또한 국제사회에 북한에 대한 보호·책임 원칙(R2P), 즉 북한 정권의 반인도 범죄로부터 북한 주민을 보호하기 위해 개입해야 함을 명시하기도 했습니다. 

 

태영호 전 의원은 이러한 조치들이 북한 인권유린의 책임자들을 국제형사재판소(ICC)에서 처벌할 수 있음을 국제사회에 보여주었다고 강조했습니다. 또 “북한 정권이 외무성에 인권대사직을 신설하게 하는 등 성공적인 외교적 압박을 이룰 수 있었다”고 주장했습니다. 그러나 유엔 안전보장이사회에서 중국, 러시아의 반대로 북한 인권 문제를 ICC에 회부하지 못한 점, 남북정상회담과 북미정상회담에서 북한 인권 문제가 거론되지 않은 점을 지적했습니다. 

 

발제자는 이러한 북한 인권 문제의 현실을 극복하기 위한 몇 가지 대안을 제시했는데요. 먼저, 북한 정권이 제정한 ‘반동문화사상배격법’ 등 여러 특별법이 북한 헌법과 어긋나는 부분을 찾아내어 북한 주민들에게 알리는 방안을 설명했습니다. 또한, 북한인권백서와 북한인권보고서의 내용을 바탕으로 COI 보고서를 갱신하고, 국제사회에 북한에 대한 보호·책임 원칙을 강조해야 한다고 밝혔습니다.
 

△세션 2 토론에 참여한 서재평 탈북자동지회장, 이정훈 통일부 북한인권증진위원장, 최기식 변호사 (ⓒ박준혁 기자)

토론을 맡은 이정훈 통일부 북한인권증진위원장은 COI 보고서 발표 이후 10년이 지났음에도 여전한 북한 인권의 실상에 우려를 표했습니다. 북한 인권을 위해 우리 정부가 취해야 할 행동으로 미국 전미민주주의기금(NED)을 모델로 한 북한인권재단 출범, 탈북민 강제 북송 중지를 위한 유엔난민기구 압박, 그리고 대북 라디오 방송 및 확성기 설치를 제안했습니다.

다음 토론자인 최기식 변호사는 법무부 북한인권기록보존소장 재직 경험을 이야기하며 “북한 인권기록보존소는 독일 잘츠기터 중앙기록보존소(Zentrale Erfassungsstelle)와 같이 인권침해 행위의 기록·보존을 위해 설립되었다”라고 말했습니다. 최 변호사는 정부 구성과 관계없이 북한 주민의 인권보장을 위해 일관된 대북 인권정책을 시행할 것을 호소했습니다.

서재평 탈북자동지회장은 “2023년부터 2024년까지 북한에서 ‘반동사상문화배격법’과 ‘평양문화어보호법’ 위반으로 처벌된 청소년만 백수십 명이다”라며 사회통제를 위해 인권을 침해하는 북한 정권을 비난했습니다. 

김태우 전 연구원장은 "인권은 통일의 알파이자 오메가"라며 북한 인권 문제의 중요성을 강조하면서 세미나를 마무리했습니다.

이번 기사에서는 자유민주적 기본 질서에 입각한 통일 담론과 북한 인권에 대해서 알아보았는데요. 통일과 북한 인권에 대해 다시금 고민해보는 시간이 되셨길 바랍니다!



